# 证道歌注-修学园地

> 作者：湛然 注　·　院系：xiuxue　·　约 24663 字

| “如说修行”网上佛学院净修院 禅修院 修学园地证道歌注湛然 注一、证实相 五、宗说通 九、大施门 二、如来禅 六、觉即了 十、嗟末法 三、决定说 七、不求真 十一、徒自困 四、常独行 八、秉慧剑 十二、狮子吼《证道歌》是无明梦觉的境界，例如歌中云“法身觉了无一物”、“梦里明明有六趣，觉后空空无大千”等等。《证道歌》同《金刚经》、《心经》、《六祖坛经》一样，其核心都是在讲证入无生法忍，令自性返本还源。因此读者对于诸法实相和自性、本性要熟悉。关于诸法实相，详见《诸法实相》一文；关于自性、本性，详见《心、自性、如来藏》一文。〔无生法忍〕简称无生忍。无生法是指不生不灭之诸法实相，真智安住在此理上，不再退堕，叫做“无生法忍”。佛言：“无一众生而不具有如来智慧，但以妄想，颠倒执著而不证得；若离妄想，一切智、自然智、无碍智，则得现前。”（《八十华严经·卷第五十一·如来出现品第三十七之二》）《证道歌》将禅宗奥义和盘托出，而且韵文极为流畅，易在朗朗吟诵间，得悟佛法大意。据说曾以《震旦圣者大乘决疑经》的名称传至印度。（此说出自大慧宗杲《普说》、慧洪觉范《冷斋夜话》与彦琪《证道歌话》之自序等。）〔佛法大意〕与“祖师西来意”、“西来意”、“祖意”等词，都是表示佛法之奥义、禅理之真髓。〔祖师西来意〕禅宗初祖达摩自西天来中土传禅，此乃佛祖之心印，称之为“祖师西来意”。〔心印〕心者佛心，印者印可、印定之义。禅宗不立文字，不依言语，只以心传心，以佛心印定众生心，证不二相。〔震旦〕古代印度称中国为震旦。历来相传《证道歌》的作者是玄觉，浙江温州府永嘉县人。字明道，号真觉，谥号‘无相大师’，世称“永嘉大师”。现在学者考证，《证道歌》的原作者应是令六祖道法弘扬天下的大功臣神会。注：注解中的每章标题，类似科判，非原文所有。一、证实相【君不见，绝学无为闲道人，不除妄想不求真。无明实性即佛性，幻化空身即法身。】您看见那个既不学也不作的清闲无事之道人吗？他既不除妄也不求真，因为他已经证悟了无明之实性即是佛性，幻化色身与法身之实性亦无二无别。“无明实性即佛性，幻化空身即法身”，这是证得无生法忍的境界。〔君不见〕您看见了吗？此句与文末最后一句“未了吾今为君诀”相呼应——此歌是专门为您唱的，令读者倍感亲切。大师悲心，跃然纸上。〔绝学无为〕既不学，也不作。〔闲道人〕不作不起诸业行的清闲无事之道人。《大智度论》云：“无生忍者，乃至微细法不可得，何况大。是名无生。得此无生法，不作不起诸业行，是名得无生法忍。”〔不除妄想不求真〕这是已经达到了“无住而生心，生心而无住；圣凡情泯，真妄见空”的境界，乃保任功夫中，任的功夫已经成就。因此五阴浮云和三毒水泡都不能为害，只是空去来、虚出没。〔保任〕这是修道的两大阶段。保：绝思绝虑；任：任心自在而无爱憎取舍。详见《四祖开示法融》。〔实性〕真实的性质，亦即实相（事物之实际情形）。《六祖坛经》云：“简（薛简）曰：如何是大乘见解？师（六祖）曰：明与无明，凡夫见二；智者了达，其性无二，无二之性，即是实性。”（注释详见《六祖坛经精解》。）关于实相，详见《诸法实相》一文。〔幻化空身即法身〕幻化的色身与法身同是幻象，就体性（实相）而言，色身与法身无二无别。〔法身亦幻〕《大乘本生心地观经》云：“常观诸佛妙法身，体性如空不可得。”《大乘入楞伽经》云：“法身如幻梦，云何可称赞？知无性无生，乃名称赞佛。”〔佛性〕一切众生永不变异的且能觉悟成佛之性。《涅槃经》云：“一切众生悉有佛性，如来常住无有变异。”【法身觉了无一物，本源自性天真佛。五阴浮云空去来，三毒水泡虚出没。】证悟了法身就明白万法皆幻，本无一物，本源之自性（本性）即是天真佛。因此五阴（色受想行识）浮云空去空来，三毒（贪嗔痴）水泡虚出虚没，皆不能为害。〔天真佛〕）法身佛之异名。《宗镜录》云：“祖佛同指此心而成于佛，亦名天真佛、法身佛、性佛、如如佛。”〔五阴浮云空去来，三毒水泡虚出没〕不再受五阴（色受想行识）三毒（贪嗔痴）之驱使牵缠。这是生心而无住的境界，表明任的功夫已经成就。然而，就一般人而言，保的功夫尚未成就，更何况任的功夫，自己还在被五阴三毒驱使牵缠，哪里就敢“不除妄想不求真”呢？〔保任〕保护和任运，这是见性后净除习气的两个阶段。“保护”，就是尽力照顾圣胎（初步觉醒的自性），使其不受贪嗔痴的损害，以成就四忍中之前二忍（伏忍和柔顺忍）；“任运”，就是圣胎长大成人后随顺境缘而自然运作，在顺逆境缘中进一步的磨炼，以成就四忍中之后二忍（无生忍和寂灭忍）。〔四忍〕伏忍、柔顺忍、无生忍、寂灭忍。伏忍，是初心行者，欲忍顺逆境（不起贪嗔痴），先须调伏其心；柔顺忍，是调伏其心既久，遇境遇缘，不须勉强抑制而自然能忍（不起贪嗔痴），此时之心，柔和善顺；无生忍，是圣位中的人，达一切法本自不生，情与非情，皆是缘生无性，当体即空，因此于无性法中，忍心不动，亲证无生；寂灭忍，是果位圣人，彻证涅槃寂灭境界，动静二相，皆契如如。〔如如〕不起颠倒分别的自性境界。因是如理智所证得的真如（诸法实相），故云“如如”。【证实相，无人法，刹那灭却阿鼻业。若将妄语诳众生，自招拔舌尘沙劫。】证悟了诸法实相，既无人执也无法执，旷劫无明业识应念顿消，刹那之间就灭却了堕阿鼻地狱的罪业。若是我在用妄语欺诳众生，那就是自己招来长达尘沙劫的拔舌地狱罪业。〔实相〕事物之实际情形，即诸法实相（详见《诸法实相》一文）。〔人执〕又名我执、人我，妄执五蕴假合的身心为我。断我执者，了分段生死。〔法执〕又名法我，妄执道法为实，以为有法可得、有道可修、有生死可了、有涅槃可证，执着于修因证果。《菩提心论》云：“二乘之人（辟支佛、阿罗汉）虽破人执，犹有法执。”断法执者，了变易生死。〔分段生死〕在三界六道中的众生，由于善业恶业所感，其寿命皆有分限，其身形皆有段别，故其生死名“分段生死”。了分段生死者，脱轮回出三界。〔变易生死〕三乘中的圣者，已断见思惑，了脱分段生死。在修道过程中，迷想渐灭，证悟渐增，此迷悟的迁移，每一期皆不同。其中由前期移入后期，恰如一度生死，故名“变易生死”。了变易生死者，圆证佛果。〔尘沙劫〕劫数如尘如沙。形容极其漫长久远的时间。二、如来禅【顿觉了，如来禅，六度万行体中圆。梦里明明有六趣，觉后空空无大千。】顿觉了，如来禅，六度万行都在诸法实相中圆满。无明梦里明明有六道轮回，无明梦醒一切湛然寂然，根本就没有大千世界。〔如来禅〕这里的“如来禅”是指《楞伽经》中所说的如来禅，而不是通常相对于“祖师禅”所说“如来禅”。《楞伽经》云：“云何如来禅？谓入如来地，行自觉圣智相三种乐住，成办众生不思议事，是名如来禅。”圭峰大师云：“若顿悟自心本来清净元无烦恼，无漏智性本来具足，此心即佛毕竟无异。依此而修者，是最上乘禅，亦名如来清净禅，亦名一行三昧，亦名真如三昧。此是一切三昧根本，若能念念修习，自然渐得百千三昧。达磨（达摩）门下展转相传者是此禅也。”（《禅源都序》）由此可知：入如来地，行自觉圣智相的三种乐住，且成办救渡一切众生之不思议事，称为如来禅。这是至极之心法，达摩祖师门下辗转相传者，即是此禅。〔自觉圣智相〕自己证悟圣智之行相。〔圣智〕如来之法界体性智，即觉知“诸法本不生”之智，亦名清净法界智。《楞伽经》云：“自觉圣智究竟相者，一切法相无所计著，得如幻三昧身，诸佛地处进趣行生。”〔行相〕行事的相状。〔相对于“祖师禅”所说“如来禅”〕这是由《证道歌》和圭峰大师之后的仰山禅师（百丈禅师之徒孙——沩山参百丈而悟，仰山参百丈而悟）首次提出。《景德传灯录·仰山慧寂章》云：“师（仰山）曰：汝只得如来禅，未得祖师禅。”这是以祖师禅为达摩所传之心印，以如来禅为未了之名（详见《香严击竹》）。其后便流传着一种观点：将禅法分为三等根机，谓上、中二根的禅法名祖师禅，即达摩所传心印；下根禅法名如来禅，例如四禅八定之禅。〔四禅八定〕四禅是色界的四种禅定；八定是色界的四禅和无色界的四无色定。〔六度万行〕略则六度，广则万行，而六度是包括了菩萨所修的一切行门。〔六度〕亦称六波罗蜜。“波罗蜜”是梵文音译；汉译：度，意思是到彼岸。度为度生死海之义，到彼岸为到涅槃岸之义。波罗蜜之行法有六种（称为六度）：一、布施，二、持戒，三、忍辱，四、精进，五、禅定，六、智慧。〔六度万行体中圆〕这里的“体”，是诸法之体，即诸法实相。证悟诸法实相，自然六度万行俱备：证悟诸法实相，诸缘悉舍，即布施波罗蜜；本来清净，即戒波罗蜜；不以赞而喜、不以谤而瞋，即忍波罗蜜；念念无妄，即精进波罗蜜；内寂不摇，即禅波罗蜜；智照如日，即般若波罗蜜。到此田地，三千威仪、八万细行步步皆如法，无一理而不圆，无一事而不备，故云“六度万行体中圆”。〔如法〕契合于佛所说的教法。〔大千世界〕亦称三千大千世界，它是一位佛所教化的区域。一座须弥山加上四大部洲，称为一个小世界。集一千个小世界，称为一个“小千世界”；集一千个小千世界，称为一个“中千世界”；集一千个中千世界，称为一个“大千世界”。因其三次称千，故一个大千世界又名“三千大千世界”。〔梦里明明有六趣，觉后空空无大千〕这是无明梦醒，是“顿觉了，如来禅”之境界。【无罪福，无损益，寂灭性中莫问觅。昔来尘镜未曾磨，今日分明须剖析。】无罪福，无损益，寂灭性（诸法实相）中莫询问寻觅。你们向来尘镜未曾磨（譬喻自性犹如明镜被贪嗔痴等锈垢遮蔽），今日须得向你们剖析分明。〔无罪福，无损益，寂灭性中莫问觅〕这是说：在诸法实相中根本就没有罪福和损益，所以莫去询问寻觅。〔昔来〕向来。〔今日分明须剖析〕这是神会大师怜悯学人背觉合尘，对于罪福损益追逐不已，因而随业飘荡而忘返，因此今日为他们剖析明白。【谁无念？谁无生？若实无生无不生，唤取机关木人问：求佛施功早晚成？】谁无念？谁无生？如果真是无生无不生，那就成了没有思想的机关木人。机关木人怎么能够用心成佛呢？只好求佛施功了。但这是心外求法，能够到达涅槃彼岸吗？〔机关木人〕由机械使其活动的木头人。〔若实无生无不生，唤取机关木人问〕机关木人没有思想活动，这是无生；但又能够活动，这是无不生。“若实无生无不生，唤取机关木人问”是说：如果没有思想活动但又能够活动，岂不成了机关木人吗？宝志禅师云：“机关木人修道，何时得达彼岸？”（《指月录》）〔用心成佛〕六祖云：“但用此心，直了成佛。”（《六祖坛经》）这是六祖顿教的核心。〔早晚〕或早或迟。表示情况总有一天会出现。〔唤取机关木人问：求佛施功早晚成？〕呼请机关木人（只知道大死的人）问他：求佛施功终会到达涅槃彼岸吗？这一段是说：应当由大死（绝思绝虑）转入大活（任心自在），也就是由保的功夫转入任的功夫。如果总是绝思绝虑，这就是机关木人，只能够活动，而没有思想，这样怎么能够转八识成四智而圆证佛果呢？那就只好求佛施功来成就了！但这是心外求法，能够成佛吗？〔转八识成四智〕将八识（眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识、末那识、阿赖耶识）转成四智（成所作智、妙观察智、平等性智、大圆镜智）。（详见《六祖坛经精解》）本段是批评那些执着于绝思绝虑的人（只能大死而不能大活），以为这就是究竟。也是六祖在《坛经》中所呵斥的：“若只百物不思，念尽除却，一念绝即死，别处受生，是为大错！”禅林讥刺说：“坐在黑鬼窟里”，“坐在阴山背后”，“死水里浸杀”，等等。〔大死大活〕修道人做功夫，第一个阶段是大死（绝思绝虑），这是保的功夫。保的功夫成就后，就要进入第二个阶段是大活（任心自在），这是任的功夫。要做到任心自在而不为尘境牵缠，所谓“百花丛中过，片叶不沾身”，达到寂照不二、空有无碍之境，虽五欲当前，亦运用自如而不失本性。《碧岩录》说：必须是大死一番，却又活过来才要得。（原文：“须是大死一番，却活始得。”）四祖开示法融道：“绝思绝虑，如是之法，汝今已得（你已经做到了绝思绝虑——保的功夫已经成就），更无阙（同“缺”）少。......汝但任心自在（现在开始做任的功夫——任心自在），莫作观行，亦莫澄心，莫起贪嗔，莫怀愁虑，荡荡无碍，任意纵横。不作诸善，不作诸恶。行住坐卧，触目遇缘，总是佛之妙用，快乐无忧，故名为佛。”详见《四祖开示法融》）《六祖坛经》中有一则“卧轮断想”的公案：“有僧举卧轮禅师偈云：‘卧轮有伎俩，能断百思想，对境心不起，菩提日日长。’师（六祖）闻之曰：‘此偈未明心地，若依而行之，是加系缚（只会大死，不能大活）。因示一偈曰：惠能没伎俩，不断百思想，对境心数起（任运而起，无所住而生其心，活泼泼的妙用），菩提作么长（以诸法实相观之）？’”【放四大，莫把捉，寂灭性中随饮啄。诸行无常一切空，即是如来大圆觉。】放下色身，别执着它，在诸法寂灭体性中粝食粗衣随缘饮啄。证悟到诸行无常一皆切空，这就是如来大圆觉。〔四大〕世间的一切有形物质，都由地、水、火、风等四元素组成，故称之为“大”，所谓地大、水大、火大、风大。地以坚硬为性，水以潮湿为性，火以温暖为性，风以流动为性。四大在这里指人的身体。《圆觉经》云：“云何无明？善男子！一切众生从无始来，种种颠倒，犹如迷人四方易处（例如以东为西、以南为北等等），妄认四大为自身相，六尘缘影为自心相。譬彼病目，见空中华及第二月。善男子！空实无华，病者妄执。由妄执故，非惟惑此虚空自性，亦复迷彼实华生处。由此妄有，轮转生死，故名无明。”（译文：什么是无明呢？善男子！一切众生从无始以来，种种颠倒，认妄为真，这就是无明。这就像有人迷失了方向，认北为南、认东为西一样，妄认地水火风四大形成的肉体为自身相、六根缘六尘所起的念想为自心相。这就像眼睛发花，妄见空中有花并有第二个月亮。善男子！实际上，空中并没有花，这是病眼者妄执的幻象，由于妄执的缘故，不仅妄执虚空是实有，而且还以为真有花从那里生出来。众生由于颠倒迷惑而妄认幻现的身和心是实有，并执之为我，于是生死轮回，所以称之为无明。）〔六尘缘影〕六根缘六尘所产生的种种念想，而这些念想都是虚幻不实的，所以称之为六尘缘影——缘六尘之幻影。〔放四大，莫把捉〕放下对身体的执着。人们之所以不能够无拘无束地生活，大多是由于贪图身体的舒适享受等等，以心为形役（心灵为形体所役使），这是执着四大（身体）的典型表现。〔寂灭性〕诸法寂灭的体性，即诸法实相。〔饮啄（zhuó）〕饮水啄食，比喻自由自在地生活。《庄子·养生主》云：“泽雉十步一啄，百步一饮，不蕲（qí，祈求）畜乎樊（笼子）中。”《成玄英疏》云：“饮啄自在，放旷逍遥，岂欲入樊笼而求服养！譬养生之人，萧然嘉遁，唯适情于林籁，岂企羡于荣华！”常言道：“笼鸡有食汤刀近，野鹤无粮天地宽。”〔泽雉（zhì）〕湖泽中的野鸡〔林籁（lài）〕风吹林木发出的声音。〔诸行无常〕世间的一切事物，变化无常。《涅槃经》云：“诸行无常，是生灭法；生灭灭已，寂灭为乐。”（详见《雪山偈注》）〔诸行无常一切空，即是如来大圆觉〕证悟到诸行无常一皆切空，即是如来大圆觉。《金刚经》云：“离一切诸相，即名诸佛。”（注释详见《金刚经精解》）〔即名诸佛〕即名之为佛。“诸”在这里犹如“之”，例如：“能事诸乎？”三、决定说【决定说，表真乘，有人不肯任情征。直截根源佛所印，寻枝摘叶我不能。】这是决定正确之说，是真正成佛之道，但是就有人不接受而肆意追问诘难。从根本上做功夫（直截根源——喻顿教）这是佛所印可的，要是去寻枝摘叶（喻渐教）我办不到。〔决定说〕一言决定，终无异说。〔真乘〕真实之教法。“乘”，以舟筏、车乘比喻渡越生死海而达于涅槃彼岸之教法。〔不肯〕不同意，不接受。〔征〕追究。〔直截根源〕修行是断除无明以成佛。而断除无明犹如砍伐毒树，应当直断其根，而不是寻枝摘叶。〔直截根源佛所印，寻枝摘叶我不能〕“直截根源”，指六祖所传之顿教；“寻枝摘叶”，指神秀所传之渐教。〔禅宗顿渐二教〕南方慧能系主张顿教，世称“南顿”；北方神秀系则主张渐教，世称“北渐”〔顿教〕不历阶梯渐次，直指本源，顿时开悟的教法。〔渐教〕依序渐进而悟之教法。南北顿渐的分立，始于神会大师对神秀一系禅法的抨击：“师承是傍，法门是渐。”（《中华传心地禅门师资承袭图》）此后更形成争夺法统的紧张：“顿渐门下，相见如仇；南北宗中，相敌如楚汉。”（《禅源诸诠集都序》）从南北二系势力消长的形势来看，在7世纪下半叶和8世纪上半叶，神秀一系的禅风，几乎笼罩了中国北方，其势力与影响远在惠能一系之上。只是在8世纪中叶，尤其是在9世纪中叶会昌灭佛后逐渐衰退，约至9世纪末趋于衰亡。惠能一系到了8世纪，在南方迅速发展起来，马祖道一与青原行思等人尤其是临济、曹洞等“五家”，更把惠能禅宗推向一个新的阶段，更鲜明地张扬顿悟法门的禅风。马祖道一与青原行思二脉作为惠能一系的主要代表，后来日益成为中国禅风的主流。【摩尼珠，人不识，如来藏里亲收得。六般神用空不空，一颗圆光色非色。】如意宝珠，人们不知道，就在如来藏里。找到了这颗如意宝珠，六根成解脱（六般神用）。这六根成解脱的六般神用是空而不空，摩尼珠的圆光有色而非有色。〔摩尼珠〕如意宝珠，这里喻指证入如来藏后的妙用。〔如来藏〕本性。关于如来藏，详见《心、自性、如来藏》。〔六般神用〕指六根（眼耳鼻舌身意）成解脱的妙用。《楞严经》云：“一根旣返源，六根成解脱。”〔六般神用空、不空〕六般神用，就理而言是空；就事而言不空。〔一颗圆光色非色〕摩尼珠的圆光，就理而言非有色；就事而言有色。【净五眼，得五力，唯证乃知难可测。镜里看形见不难，水中捉月怎拈得？】净五眼而得五力的境界唯有自己亲证才能够了知（而不是推测可知）。人们对于证道者的修为，如镜里看形，要是表面上模仿他并不困难，但犹如水中捉月，是得不到月的。只有自己从根本上做功夫去亲证，才是正路。〔净五眼〕肉眼不被物惑，天眼彻见一切，慧眼智照洞明，法眼见性本空，佛眼物我等观。〔得五力〕五眼既净，则五力自得现前。〔五力〕信力、精进力、念力、定力、慧力。信力能破诸邪信，精进力能破身之懈怠，念力能破诸邪念，定力是能破诸乱想，慧力能破三界之诸惑。〔唯证乃知难可测〕心地法门唯证乃知，非凡情所能测度。〔镜里看形见不难，水中捉月怎拈得〕据说爱因斯坦每次讲演时，他的司机都坐在后排专心听专心记。有一天，司机对爱因斯坦说：“我也能够作你的演说。”爱因斯坦说：“好呀，下次你代我讲。”这样，在爱因斯坦的同意下，司机非常高兴地做了一次流利的演说。正在他踌躇满志地结束讲演时，听众开始提问，司机傻眼了。禅宗也有类似的事：大慧禅师到福建接引禅人时，见他们个个出言不凡，感到十分诧异。追问之下，他们才承认：“我等从《碧岩录》中记来，实非由悟。”（这是将古人公案当作现成转语，投机取巧，专用于应对参学时之勘验。）盘山云：“向上一路，千圣不传；学者劳形，如猿捉影。”（《传灯录》）四、常独行【常独行，常独步，达者同游涅槃路。调古神清风自高，貌悴骨刚人不顾。】常自独行，常自独步，与达悟者同游通向涅槃之路。格调高古、心神清朗，道风自然高尚。然而容貌憔悴、骨气刚强，世俗之人都不理会。〔游〕从容地行走。【穷释子，口称贫，实是身贫道不贫。贫则身常披缕褐，道则心藏无价珍。】穷释子，口称贫僧，实际上是身贫道富。身贫则常穿破烂衣服，道富则心藏无价珍宝。〔释子〕释迦牟尼佛的弟子，这是僧徒的通称〔缕褐（lǚ hè）〕破烂的衣服。【无价珍，用无尽，利物应机终不吝。三身四智体中圆，八解六通心地印。】无价珍宝，用无穷尽，利益万物、应机施与毫不吝惜。三身四智在体中圆，八解六通在心地印。〔八解〕即八解脱：一、有色观诸色解脱。二、内无色想，观外诸色解脱。三、净解脱身作证具足住解脱。四、空无边处解脱。五、识无边处解脱。六、无所有处解脱。七、非想非非想处解脱。八、想受灭身作证具足住解脱。〔三身〕法身、报身和应身。法身又名自性身，或法性身，人人本具，不过我们众生迷而不显，佛是觉而证得了；报身是由佛的智慧功德所成的，有自受用报身和他受用报身的分别，自受用报身是佛自己受用内证法乐之身，他受用报身是佛为十地菩萨说法而变现的身；应身又名应化身，或变化身，即应众生之机缘而变现出来的佛身。〔四智〕成所作智、妙观察智、平等性智、大圆镜智。“成所作智”是转有漏的前五识（眼识、耳识、鼻识、舌识、身识）所成，为佛成功所作一切普利众生的智慧；“妙观察智”是转有漏的第六识（意识）所成，为佛观察诸法及一切众生根器而应病予药与转凡成圣的智慧；“平等性智”是转有漏的第七识（末那识）所成，为佛通达无我平等的道理，而对一切众生起无缘大慈的智慧；“大圆镜智”是转有漏的第八识（阿赖耶识）所成，为佛观照一切事相理性无不明白的智慧，此智慧清净圆明，彻见内外，如大圆镜，洞照万物。【上士一决一切了，中下多闻多不信；但自怀中解垢衣，谁能向外夸精进？】上士证得诸法实相（一决），一了一切了，而许多中下士听到都不相信，只好自己断除无明证悟本性，怎么可以向外宣说呢？〔一决〕即前面所说“证实相”。〔一切了〕前面歌云：“证实相，无人法。”由于证得诸法实相，人法二执皆断，当然一切了。所以这是极其圆顿的法门，直截根源。〔解垢衣〕断除无明，证悟本性（如来藏）。《楞伽经》云：“如来藏自性清净，转三十二相入于一切众生身中。如大价宝，垢衣所缠。”【从他谤，任他非，把火烧天徒自疲。我闻恰似饮甘露，销融顿入不思议。假使铁轮顶上旋，定慧圆明终不失。】人们不仅不相信这个圆顿法门，反而诋毁诽谤。不理睬他（从他谤，任他非），这些诋毁诽谤便如举火烧天，什么也烧不到，久自息灭，白费力气。我听到这些诋毁诽谤恰似喝饮甘露，销融自性后顿入不思议境界。即使铁轮在头顶上旋转，定慧圆明也都始终不失。〔从他谤，任他非〕任从他毁谤，任从他反对。《证道歌》的作者神会大师，为了弘扬六祖顿教，备受诋毁诽谤和迫害。据记载：神会年幼好学，听闻岭南曹溪大师盛扬禅道，于是效法善财童子五十三参，不远千里来礼六祖，足破无鞋，裂衣裹足而行。见祖师后，一直随侍，尽得顿教，六祖赞誉道：“神会小师，却得善不善等，毁誉不动，哀乐不生。”（《六祖坛经·付嘱品第十》）惠能虽然得承五祖弘忍之衣钵而为六祖，但其顿教仅仅流传于岭南一带。偌大的中国，几乎全是神秀之渐教的天下。神秀入灭后，大弟子普寂继续阐扬其宗风，盛极一时，时人称之为“两京法主，三帝门师”（“两京”指西京长安和东京洛阳，“三帝”指武则天、唐中宗、唐睿宗）。普寂并以神秀为达摩一宗的正统法嗣，立他为第六祖，而自称为第七祖。为了护持正法，神会进入京城洛阳，不顾性命威胁作狮子吼，大力弘扬曹溪禅法，设无遮大会于河南滑台大云寺，与神秀系下，当时“两京名播，海外知闻”之崇远法师公开展开关于南北禅宗是非邪正的辩论。抨击北宗“师承是傍，法门是渐”，并着《显宗记》，定南能为顿宗（楷定南方惠能为顿宗），北秀为渐教（北方神秀为渐教）。建立南宗宗旨，令顿教大播于洛阳而流行于天下，明灯高照，世代蒙化。〔不顾性命威胁作狮子吼〕据《南宗定是非论》中记载，当时崇远威胁神会道：“普寂禅师名字盖国，天下知闻，众口共传，不可思议。如此相非斥，岂不与身命有仇（岂不是跟自己的性命过不去）？”神会答曰：“普寂禅师与南宗有别，我自料简是非，定其宗旨。我今谓弘扬大乘，建立正法，令一切众生知闻，岂惜身命？”崇远又问道：“如此行事，难道不为求名利乎？”神会答曰：“生命尚不惜，岂以名利关心？”足见神会为法忘身的精神。为此，神会受尽北宗的排挤和陷害，御史虑奕阿比于寂，诬奏神会聚徒，疑萌不利。据《圆觉经大疏钞》记，神会在不到二年的时间里，被迫四迁住地：“天宝十二年，被谮聚众，敕黜弋阳郡，又移武当郡。至十三载，恩命量移襄州。至七月，又敕移荆州开元寺。皆北宗门下之所毁也。”。神会被贬的第三年，时局突变，“安史之乱”爆发，虑奕为贼所戮，这才使迫害停了下来。〔无遮会〕这种法会普同供养，如现在人打千僧斋，结万人缘，谁都可以参加而无遮止限制。【观恶言，是功德，此即成吾善知识。不因讪谤起冤亲，何表无生慈忍力？】观（看待）恶言，于我是功德，是成就我的善知识。要不是因为诋毁诽谤而出现冤、亲，怎么能够彰显自己冤亲平等的无生（了悟一切法悉皆空寂）慈忍力呢？〔讪（shàn）谤〕讥讪（讥刺讪笑）、毁谤。五、宗说通【宗亦通，说亦通，定慧圆明不滞空。非但我今独达了，恒沙诸佛体皆同。】我是宗亦通，说亦通，定慧圆明而不滞住于空。非但我如今独自通达了，恒沙数的诸佛也都是这样证得本体。〔宗说俱通〕于禅宗通达堂奥之宗旨者称宗通，能面对大众自在说法教化者称说通。宗说俱通者，为大宗师。《楞伽经》云：“佛告大慧：一切声闻缘觉菩萨有二种通相，谓宗通说通。”注曰：“宗者道之本，说者教之迹。”【狮子吼，无畏说，百兽闻之皆胆裂。香象奔波失却威，天龙寂听生欣悦。】狮子吼，无畏说，百兽闻之皆胆裂（吓破胆）。香象奔波失威风，天龙寂听生欣悦。〔狮子吼，无畏说〕见上文“不顾性命威胁作狮子吼”的注释。〔百兽〕指普寂法师的门徒、信众。这些人在西京长安和东京洛阳的势力极大，上至宫廷，下至官府士绅。〔香象〕耳门骨可分泌有香气液体之强大硕壮大象，比一般大象强大硕壮得多。这里指“两京法主，三帝门师”的普寂法师。〔天龙〕诸天与龙。这里指大开圆解之菩萨。【游江海，涉山川，寻师访道为参禅。自从认得曹溪路，了知生死不相关。】游江海，涉山川，寻师访道为参禅。自从认得曹溪路（六祖之顿教），了知生死不相关（才知道生死是幻象）。【行亦禅，坐亦禅，语默动静体安然。纵遇锋刀常坦坦，假饶毒药也闲闲。我师得见燃灯佛，多劫曾为忍辱仙。】行亦在禅中，坐也在禅中，语（说话）默（无言）动静都安详自在。纵令锋刀相加亦泰然，即使毒药谋害也等闲。我师（释迦牟尼佛）之所以得见燃灯佛，就是由于多劫曾为忍辱仙。这是神会大师在流放迫害中，心、行的真实写照。当年憨山大师因弘法遇难，被打入天牢，生死未卜之际，却不减一念欢喜心，也是这个境界。憨山大师写道：“我近来因为弘法而遭受到陷害，皇上震怒（大师因弘法遭谤，皇上震怒，被捕下狱，严刑逼供，生死未卜），如晴天霹雳，闻者掩耳。自从被逮捕直到流放离京，二百余日中，备历苦事，不可言喻。从始至终，自视一念欢喜心，竟然未减于往常，看到的人莫不大为吃惊。然而突如其来的生死祸患，他人因此为我而吃惊；及至看到我不减往常的欢喜心，就更为吃惊。我并不为人们吃惊的生死祸患而吃惊，而人们却为我不吃惊而吃惊，或许里面有一定的道理吧！”（原文见《梦游集·将之雷阳舟中示奇侍者》）〔坦坦〕泰然。〔假饶〕即使。〔闲闲〕等闲。〔忍辱仙〕释迦牟尼佛在因地为忍辱仙人，修忍辱行。《金刚经》中，佛言：“须菩提！又念过去，于五百世作忍辱仙人。于尔所世，无我相、无人相、无众生相、无寿者相。”本篇云：“我师（释迦牟尼佛）得见然灯佛，多劫曾为忍辱仙。”可见忍辱一行，为成佛之第一妙行。【几回生，几回死，生死悠悠无定止。自从顿悟了无生，于诸荣辱何忧喜？】神会大师是几经生死，是生是死前途未卜（难料）。但自从顿悟了无生法，对于荣辱生死又有何可忧、何可喜呢？【入深山，住兰若，岑崟幽邃长松下，优游静坐野僧家，阒寂安居实潇洒。】进入深山，住阿兰若，险峻僻远的长松之下，就是优游静坐的野僧家，宁静安居真是潇洒。这一段是描述得旨后住山的情形。〔兰若〕阿兰若的简称，是僧人静修的地方。〔岑崟（cén yín）〕山势险峻貌。〔幽邃（suì）〕僻远之地。〔阒（qù）寂〕宁静。六、觉即了【觉即了，不施功，一切有为法不同。着相布施生天福，犹如仰箭射虚空。】觉即了，不施功（这是无为法），与一切有为法不同。着相布施（有为法）至多得到生天的福报，这犹如仰头用箭射虚空。〔觉即了，不施功〕觉悟到诸法实相则一切皆了，就不须再着意修什么，而是无功用行。〔无功用行〕不假藉身口意三者而修行，于自然而然之状态下，任运自如。〔有为法〕通常，有为法是指因缘和合而生的一切事物。这里的有为法是就修行而言。修行分为有为法和无为法：着相而修，是有为法；离相而修，是无为法。例如，心住于法（着相）而行布施，是有为法；心不住法（离相）而行布施，是无为法。《金刚经》云：“若菩萨心住于法（着相），而行布施，如人入闇（同“暗”），即无所见。若菩萨心不住法（离相），而行布施，如人有目，日光明照，见种种色。”又云：“一切贤圣，皆以无为法，而有差别。”（详见《金刚经精解》）《佛说四十二章经》中“佛言：出家沙门者，断欲去爱，识自心源，达佛深理，解无为法。内无所得，外无所求；心不系道（不执着于道），亦不结业（亦不造业）；无念无作，非修非证（无修而修，无证而证）。不历诸位（不经历五十二个阶位），而自崇最，名之为道。”（详见《四十二章经注》）〔五十二个阶位〕菩萨修行有五十二个阶位：十信、十住、十行、十回向、十地、等觉、妙觉，妙觉就是佛。〔着相〕把相当真，而爱憎取舍。〔着相布施〕布施如果做到三轮体空，就是离相布施，亦称无相布施；如果没有做到，则是着相布施，亦称有相布施。〔三轮体空〕施者、受者和所施之物，谓之三轮。行施后，此三轮相，不存于心，名“三轮体空”。离相布施具足六度（六波罗蜜）。《摩诃般若波罗蜜经·序品第一》中，佛言：“舍利弗！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜布施（即离相布施）时，以慧方便力故，能具足檀那（布施）波罗蜜、尸罗（持戒）波罗蜜、羼提（忍辱）波罗蜜、毗梨耶（精进）波罗蜜、禅那（禅定）波罗蜜、般若（智慧）波罗蜜。舍利弗白佛言：世尊，菩萨摩诃萨云何布施时，以慧方便力故，具足檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜？佛告舍利弗：施人、受人、财物不可得故（三轮体空），能具足檀那波罗蜜。罪、不罪不可得故，具足尸罗波罗蜜。心不动故，具足羼（chàn）提波罗蜜。身心精进不懈怠故，具足毗梨耶波罗蜜。不乱不昧故，具足禅那波罗蜜。知一切法不可得故，具足般若波罗蜜。”《大般若波罗蜜多经·学观品第二》中，佛言：“诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多能如实知，若菩萨摩诃萨以无所得而为方便，修行布施波罗蜜多，了达一切施者、受者及所施物皆不可得（三轮体空），如是布施方便善巧，能满布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多。”〔六度〕亦云六波罗蜜，六种行之可以从生死苦恼此岸得度到涅槃安乐彼岸的法门，即布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若。布施能度悭贪，持戒能度毁犯，忍辱能度嗔恚，精进能度懈怠，禅定能度散乱，般若能度愚痴。〔着相布施生天福〕着相布施至多得到生天的福报，不能够出离六道轮回。《指月录》云：“梁武帝问达磨（达摩祖师）：‘朕造寺度僧，不可胜数，有何功德？（有什么样的功德？——梁武帝自以为功德极大，着相。）’达磨曰：‘无功德。’帝曰：‘云何无功德？’达磨曰：‘此但人天小果（这仅只是生人生天的小果报），有漏之因。如影之随形，虽有而非实。”〔有漏〕漏者烦恼之异名，含有烦恼（贪嗔痴）之事体，称为有漏。离烦恼之事体，称为无漏。〔功德〕修行是功，身心清净是德；灭除内心的愚痴是功，智慧现前是德。〔福德〕修人天善行所感得的福分。福德与功德不同，外修事功的有漏善是“福德”，内证佛性无漏智才是“功德”。又，修道若着相而修，那是“福德”；若离相而修，才是“功德”。【势力尽，箭还坠，招得来生不如意。争似无为实相门，一超直入如来地。】箭力一尽，还会坠下来（这是譬喻天福享尽后将堕入其它五道），招得来生不如意。哪里比得上无为之实相门，不历诸阶而直了成佛。〔争似〕怎似。〔招得来生不如意〕一朝福报尽，来生就惨了。寒山云：“我见转轮王，千子常围绕。十善化四天，庄严多七宝。七宝镇随身，庄严甚妙好。一朝福报尽，犹如栖（qī）芦鸟（犹如歇宿在芦苇丛中的鸟）。还作牛领虫（还作牛脖子上的虫），六趣受业道。”（《寒山子诗集》）〔一超直入如来地〕不历诸阶，直了成佛。《佛说四十二章经》中“佛言：出家沙门者，断欲去爱，识自心源，达佛深理，解无为法。内无所得，外无所求；心不系道（不执着于道），亦不结业（亦不造业）；无念无作，非修非证（无修而修，无证而证）。不历诸位（不经历五十二个阶位），而自崇最，名之为道。”【但得本，莫愁末，如净瑠璃含宝月。既能解此如意珠，自利利他终不竭。】但得本（只要证得无生法忍），莫愁末（就不须担忧神通妙用等枝叶末梢的事），这时犹如净瑠璃内含宝月（圆明精心）。既能证得圆明精心这一如意宝珠，自利利他便始终不会穷竭。〔如净瑠璃含宝月〕《楞严经》云：“识阴若尽，则汝现前诸根互用。从互用中，能入菩萨金刚干慧。圆明精心，于中发化，如净琉璃，内含宝月。如是乃超十信、十住、十行、十回向、四加行心，菩萨所行金刚十地，等觉圆明，入于如来妙庄严海。”【江月照，松风吹，永夜清宵何所为？佛性戒珠心地印，雾露云霞体上衣。】江上明月照临，松林之风吹拂，在这长夜清宵做什么呢？——佛性和戒珠在心地印可，雾露与云霞犹如身上之衣。这一段是描述神会大师住山清修的情形。〔永夜〕长夜。〔戒珠〕戒律洁白，庄严人身，譬如明珠。法华经云：“精进修静戒，犹如护明珠。”〔雾露云霞体上衣〕这表明神会大师昼夜都是在露天打坐。【降龙钵，解虎锡，两钴金环鸣历历。不是标形虚事持，如来宝杖亲踪迹。】携带降龙食钵，手持解虎锡杖，杖上两钴金环清脆作响，漫步江湖。并不是我着相标显，而是如来亲传的法度（规矩）。这一段是描述神会大师入市度化的情形。〔降龙钵〕降伏毒龙的佛钵。《佛本行集经·迦叶三兄弟品》云：“如来化（度化）迦叶三兄弟，至优娄频螺村，求一止息处。彼有一草堂，迦叶一弟子病下痢，秽草堂，故以恨摈（bìn）出之，死为毒龙，在此草堂害人畜。迦叶欲伏之，祭祝火神，火神之力不及。如来住堂内，寂然入禅室。尔时，毒龙吐火焰逼如来，如来亦入火光三昧，身出大火，草堂炽燃，如大火聚。时毒龙见如来所坐处独寂然无火，自至佛所，踊身入佛钵中。”《高僧传·神异下·涉公》云：“涉公者，西域人也......以符坚建元十二年至长安，能以秘咒咒下神龙。每旱，坚常请之咒龙，俄而龙下钵中，天辄大雨。坚及群臣亲就钵中观之，咸叹其异。”后遂以“降龙钵”泛指僧人的钵盂。〔解虎锡〕北齐僧稠禅师曾以锡杖解开两虎之相斗。〔锡杖〕出家人行脚时用的。锡杖有两个环（两钴），每个环有三个圈。两钴是表真、俗二谛，每钴有三个圈，共有六个圈，表六度万行。〔两钴金环鸣历历〕两钴金环清脆作响。〔降龙钵，解虎锡，两钴金环鸣历历〕这是描绘自己行脚时的威仪。〔如来宝杖亲踪迹〕如来亲传的法度（规矩）。经云：“佛告比丘：汝等应受锡杖。所以者何？过去如来，现在诸佛，皆执持故。”（见宏德上人《证道歌注》）七、不求真【不求真，不断妄，了知二法空无相。无相无空无不空，即是如来真实相。】不求真，不断妄，了知二法（求真、断妄）并非真实存在，因而不着相。既不着相于它们有（无空）、也不着相于它们无（无不空），这就是佛教导的中道（真实相）。〔不求真，不断妄〕不求真、不断妄，而要做到五阴（色受想行识）浮云空去来，三毒（贪嗔痴）水泡虚出没，这是任的功夫。一般人保的功夫都未成就，就必须要求真、断妄。否则就是“连走都还没有学会就要跑”，其结果必然是口口说空，步步着有，被五阴三毒牵缠不已。犹如平民自称帝王，必遭杀戮之祸。〔无相〕于相而离相（不着相）。例如不着相布施，也称作无相布施。《六祖坛经》中，六祖开示道：“我此法门，从上以来，先立无念为宗，无相为体，无住为本。无相者，于相而离相。无念者，於念而无念。无住者，人之本性，於世间善恶好丑，乃至冤之与亲，言语触刺欺争之时，并将为空，不思酬害，念念之中，不思前境。”又云：“外离一切相，名为无相。能离於相，即法体清净。此是以无相为体。”（注释详见《三无功夫》）〔无空无不空〕无空是说无明梦中有此事，无不空是说此事毕竟无（因为这是梦中事，梦醒即无）。〔无相无空无不空〕无相于无空、无不空，也就是说：既不着相于无空（有）、也不着相于无不空（无）。〔中道〕不偏于有，也不偏于无，非有非无，亦有亦无，不落二边，圆融无碍，谓之中道。【心镜明，鉴无碍，廓然莹彻周沙界。万象森罗影现中，一颗圆光非内外。】心净如明镜，照鉴万物无所障碍，莹洁透明没有阻滞地周遍恒河沙数世界。万象森罗都影现在其中，这一颗圆光（妙净明心）既不在内亦不在外〔沙界〕多如恒河沙数的世界。〔一颗圆光非内外〕妙净明心既不在内亦不在外。详见《楞严经》之“七处征心”一段。【豁达空，拨因果，莽莽荡荡招殃祸。弃有着空病亦然，还如避溺而投火。】冒失地偏执于空（豁达空），而否定因果（拨无因果），鲁莽无知招祸殃。弃有着空也是病，还如避溺而投火。〔避溺而投火〕为了避免淹死，却投入火坑。这是譬喻修道人在弃有的同时，又去着空。着有着空，两者都是病，应当是中道。【舍妄心，取真理，取舍之心成巧伪。学人不了用修行，深成认贼将为子。】舍妄心，取真理，取舍之心成巧伪。学人不了悟这个道理而用来修行，这真是认贼为子，盗尽家财。〔舍妄心，取真理〕“舍妄心，取真理”，这是在保的阶段必须做的功夫。但是在任的阶段，就要不舍妄心、不取真理，而是无功用行，不可还用取舍之心来做功夫。〔巧伪〕机巧（不老实）虚伪。【损法财，灭功德，莫不由此心意识，是以禅门了却心，顿入无生知见力。】毁损法财，灭去功德，莫不由此识心（心、意、识），所以禅门要离心意识参（了却心），顿入无生无灭的知见力。〔法财〕为“世财”之对称，指佛法。因为佛法能滋润众生，为众生长养慧命之资粮，犹如世间之财宝，故喻称为法财。〔损法财〕令真法不现前。〔灭功德〕灭去功德，最多只能够得到福德。例如着相布施仅获生天之福，而不能够出离六道轮回。〔了却心〕不用识心（心、意、识）。（关于识心，详见《心、自性、如来藏》一文）〔心意识〕集起，名心；思量，名意；了别，名识。“心、意、识”中，心是指第八识（阿赖耶识），意是指第七识（末那识），识指是其余六识（眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识）。“心、意、识”，即是构成识心的八个识：阿赖耶识，末那识，眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识。〔离心意识参〕离开识心（心、意、识）的运作来参究。（详见《离心意识参》）八、秉慧剑【大丈夫，秉慧剑，般若锋兮金刚焰，非但空摧外道心，早曾落却天魔胆。】大丈夫，秉慧剑（秉持《金刚经》如说修行），般若利剑啊金刚烈焰，非但摧毁外道之邪心，早已吓破了天魔的胆。〔大丈夫〕有大志、有大作为的人，不限男女。〔般若锋兮金刚焰〕喻指《金刚般若波罗蜜经（简称金刚经）》，如利剑，斩断一切缠缚；如烈焰，焚毁烦恼无明。〔兮（xī）〕文言助词，相当于现代的“啊”或“呀”。例如：“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。”【震法雷，击法鼓，布慈云兮洒甘露，龙象蹴踏润无边，三乘五性皆醒悟。】震法雷，击法鼓，布慈云啊洒甘露，龙象巡游四方润泽无边众生，三乘五性之人全都醒悟。〔法雷〕佛法如雷，能惊觉群迷。〔龙象〕龙与象。水类中龙力大，陆类中象力大，故以龙象譬喻修行勇猛而且具有大力的人。〔蹴（cù）踏〕行走。〔三乘〕声闻乘、缘觉乘、菩萨乘。〔五性〕一切众生的根机，可分为五类，叫做五性：一、有可修成阿罗汉果的无漏种子者，名定性声闻。二、有可修成辟支佛的无漏种子者，名定性缘觉。三、有可修成佛果的无漏种子者，名定性菩萨。四、兼有以上二种或三种的无漏种子，则将来所证之位，遇缘成熟，并不一定证何种果者，名不定性。五、并无以上三乘（声闻乘、缘觉乘、菩萨乘）的无漏种子，但有可修成人天果的有漏种子者，名为无性。【雪山肥腻更无杂，纯出醍醐我常纳。一性圆通一切性，一法遍含一切法。】雪山“肥腻”（草名）更无杂草，白牛食后纯然产出的醍醐（喻一乘法）我常吸纳。一性（佛性）圆通则一切性通，一法（一乘法）遍含一切法。〔雪山肥腻〕雪山有宝草名叫肥腻，白牛食之，纯产醍醐。《涅槃经》云：“雪山有草名曰‘肥腻’，牛若食者纯得醍醐。”〔醍醐〕经过多次制炼的乳酪，味中第一，喻指最上乘佛法。〔一乘法〕唯一能令人成佛的教法。【一月普现一切水，一切水月一月摄。诸佛法身入我性，我性同共如来合。】一轮明月普现于一切水中，一切水中之月影皆由这一轮明月照摄。诸佛法身融入我的自性，我的自性同共诸佛相契合。〔同共〕共同，一起。【一地具足一切地，非色非心非行业。弹指圆成八万门，刹那灭却三祇劫。】一地（佛性）圆通则具足了一切地，超越了身、心和作为（非色非心非行业）。弹指之间便圆成八万四千法门，刹那之间就灭却三大阿僧祇劫（譬喻立地成佛）。〔一地〕以地譬喻众生之佛性。一切之草木种子皆依地而生，一切之善根功德皆依这一佛性（一地）而生。〔行（xíng）业〕身口意所造作的业。〔三祇劫〕三大阿僧祇劫，这是菩萨修道成佛的时间。〔灭却三祇劫〕不须三大阿僧祇劫而立地成佛。【不可毁，不可赞，体若虚空无涯岸。不离当处常湛然，觅即知君不可见。】不可毁，亦不可赞，体若虚空没有边际。不离当下湛然常寂，觅即知君（本性）不可见。这一段是描绘本性现前的境界。〔涯岸〕边际。〔觅即知君不可见〕本性现前是在无念中，若要寻觅本性，这一起心动念，本性便又转化成识性。【取不得，舍不得，不可得中祗么得。一切数句非数句，与吾灵觉何交涉？】（本性）取不得，舍不得，不可得中就这么得。一切的名相思辨，与我自性的觉醒有什么相干？〔取不得，舍不得，不可得中祗（zhī）么得〕取不得，舍不得，不可得中就这么得。取舍皆是起心动念，这不可能证入本性。功夫到了，便会体味到“不可得中祗么得”这一句之精彩，所以在禅宗语录中经常出现。〔数句、非数句〕在这里喻指名相思辨。“数句、非数句”，是《楞伽经》中世尊宣示百八句义时所说：“......实句，非实句。数句，非数句。......”（详见《楞伽经选注》）〔思辨〕企图从概念中推出实在。九、大施门【默时说，说时默，大施门开无壅（yōng）塞。有人问我解何宗？报道摩诃般若客。】默时说，说时默，圆顿法门（大施门）洞开没有泞滞。有人问我解何宗？告诉他们：我专修专弘摩诃般若波罗蜜法。〔默时说〕无言时，是在讲说这圆顿法门（大施门）。〔无言而说〕须菩提岩中宴坐（默然静坐），诸天雨花赞叹。须菩提尊者问道：“空中雨花赞叹是何人？”空中答言：“我是梵天。”尊者问道：“你为何赞叹？”梵天说：“我敬重尊者善说般若波罗蜜多。”尊者说：“我于般若，未曾说一字。为何要赞叹？”梵天说：“尊者无说，我乃无闻，无说无闻，是真说般若波罗蜜多。”于是又再动地（大地震动）雨花（如下雨一般地空降鲜花）。（见《续古尊宿语要》）〔说时默〕讲说圆顿法门时，要领会到那无言的奥义。〔大施门〕指六祖所传之圆顿法门（摩诃般若波罗蜜法）。因为这是令人不历诸阶而直了成佛之法门，所以是极其巨大的法施，故称之为大施门。〔摩诃般若波罗蜜法〕这就是六祖所传之圆顿法门。《六祖坛经》云：“师（六祖）升坐，告大众曰：总净心（大众净心）。念摩诃般若波罗蜜多。......菩提般若之智，世人本自有之，只缘（只因为）心迷，不能自悟，须假大善知识，示导见性。当知愚人智人，佛性本无差别，只缘迷悟不同，所以有愚有智。吾今为说摩诃般若波罗蜜法，使汝等各得智慧。”〔摩诃〕大。〔般若〕这是梵语的音译，意思是智慧，但这个智慧，不是世间的聪明才智，而是洞悉人生宇宙真相的妙智，是自性的正智，故用音译。《大智度论·卷第七十四》云：“般若是诸佛母，住是般若中，能具足诸佛法。”〔波罗蜜多〕又译作“波罗蜜”，意思是到彼岸。〔般若波罗蜜多〕又译作“般若波罗蜜”，意思是以自性的正智渡到涅槃彼岸。〔摩诃般若客〕专修专弘摩诃般若波罗蜜法之人。“客”在这里是指专门从事某种活动的人，例如：剑客，侠客。【或是或非人不识，顺行逆行天莫测。吾早曾经多劫修，不是等闲相诳惑。】或者赞同（或是）或者反对（或非），其实他们都不了解我；顺行逆行（指弘法和接引学人时的权宜善巧），天亦莫测。我过去早已经修炼许多劫，不是等闲之辈来欺诳你们。【建法幢，立宗旨，明明佛勅（chì，同“敕”）曹溪是。第一迦叶首传灯，二十八代西天记。】建法幢，立宗旨，弘扬佛的心要（佛勅）就是六祖惠能（曹溪）。此心要，释迦牟尼佛首先传给禅宗始祖摩诃迦叶尊者。根据记载，禅宗西天（古印度）的祖师一共是二十八位。〔建法幢（chuáng）〕宣扬大法之际，将幢幡建于道场门前，称之为法幢。禅宗又转其意，将演法开畅，称为建法幢。〔宗旨〕经典与论书等的主要旨趣。于禅宗，则称禅之要旨为宗旨。〔勅（chì）〕同“敕”，帝王的命令。〔曹溪〕禅宗南宗别号。以六祖慧能在曹溪宝林寺演法而得名。〔南宗〕达摩到中国来传禅，到五祖弘忍的时候，有惠能神秀二位弟子，惠能在江南布化，叫做“南宗”，神秀在北方布化，叫做“北宗”。〔传灯〕传法。佛法犹如明灯，能破除迷暗，故称传法为传灯。〔第一迦叶首传灯〕释迦牟尼佛首传摩诃迦叶尊者。《大梵天王问佛决疑经》说：梵王至灵山，以金色波罗花献释迦牟尼佛，请佛说法。释尊拈花示众，并不说法。一时百万人、天，皆不解其意，独迦叶尊者，破颜微笑。世尊云：吾有正法眼藏，涅槃妙心，实相无相，微妙法门，不立文字，教外别传。付嘱摩诃迦叶。这是禅宗的开始。〔尊者〕阿罗汉的尊称。〔正法眼藏〕佛的心眼彻见正法，名“正法眼”，深广而万德含藏，叫做“藏”。〔正法眼藏，涅槃妙心〕略作“正法妙心”，即释迦牟尼佛所体得甚深不可思议之真理，此大悟境界即幽玄微妙之佛心，非言教所能表达或把握。〔二十八代西天记〕禅宗西天（古印度）的祖师，根据记载一共是二十八位：释迦牟尼佛首传始祖摩诃迦叶尊者，第二祖、阿难尊者，第三祖、商那和修尊者，第四祖、优波笈多尊者，第五祖、提多迦尊者，第六祖、弥遮迦尊者，第七祖、婆须蜜多尊者，第八祖、佛驮难提尊者，第九祖、伏驮蜜多尊者，第十祖、脋尊者，第十一祖、富那夜奢尊者，第十二祖、马呜大士，第十三祖、迦毗摩罗尊者，第十四祖、龙树大士，第十五祖、迦那提婆尊者，第十六祖、罗睺罗多尊者，第十七祖、僧伽难提尊者，第十八祖、伽耶舍多尊者，第十九祖、鸠摩罗多尊者，第二十祖、阇耶多尊者，第二十一祖、婆修盘头尊者，第二十二祖、摩拏罗尊者，第二十三祖、鹤勒那尊者，第二十四祖、师子尊者，第二十五祖、婆舍斯多尊者，第二十六祖、不如蜜多尊者，第二十七祖、般若多罗尊者，第二十八祖、菩提达摩尊者。（见《六祖坛经》）【法东流，入此土，菩提达摩为初祖。六代传衣天下闻，后人得道何穷数！】大法东流，传入此土，菩提达摩为中土禅宗之初祖。六代传衣钵天下皆知，后人得道者，哪里数得尽呢（何可穷数）！〔传衣钵〕禅宗自初祖至五祖皆以衣钵相传，作为传法的信证，六祖以后不再传。后亦泛称师徒传授继承。〔六代〕初祖达摩、二祖慧可、三祖僧璨、四祖道信、五祖弘忍、六祖惠能。【真不立，妄本空，有无俱遣不空空，二十空门元不着，一性如来体自同。】不立真，妄本空，有无俱遣无空无不空，二十空门都不住着，诸佛之究竟体性（一性）本自相同，彼此无有差别。〔真不立〕不立真。“真不立”是倒装句，以加强语气。〔不空、空〕即前面所说的“无空、无不空”。无空就是不空，无不空就是空。〔二十空〕表诸法皆空之理之二十种空，出自《大般若经·学观品》。即：（一）内空，内法之眼、耳、鼻、舌、身、意六根无常、无我，为空。（二）外空，外法之色、声、香、味、触、法六境无常、无我，故空。（三）内外空，六根、六境皆空。（四）空空，空亦复空，即不执着内外一切法为空，非常非坏，本性自尔。（五）大空，东、西、南、北、四维、上、下等十方皆空。（六）胜义空，胜义之涅槃亦为空。（七）有为空，有为之欲界、色界、无色界俱空。（八）无为空，无生、住、异、灭之无为亦要空，而不执着。（九）毕竟空，不执着诸法毕竟不可得。（十）无际空，无初、中、后际可得，亦无往来际可得，亦不执着此。（十一）散空，诸法放散弃舍，亦为空。（十二）无变异空，诸法无放散弃舍，无变异，此无变异亦空不可得。（十三）本性空，一切法本性若有为法、无为法，皆非声闻独觉等所作，本性本来为空。（十四）自相空，一切法之自相，如色变碍、受领纳、想行识等之自性皆空。（十五）共相空，共相皆为不可得之空；如苦为有漏法之共相，无常为有为法之共相，空、无我为一切法之共相。（十六）一切法空，五蕴、十二处、十八界、有色无色、有见无见、有对无对、有漏无漏、有为无为等一切诸法皆空，而不执其为空。（十七）不可得空，三世一切法有不可得而不执之。（十八）无性空，无少性可得，是为无性；此无性亦不可得，故为空。（十九）自性空，诸法和合之自性无实体，故空。（廿）无性自性空，无性与自性皆空。【心是根，法是尘，两种犹如镜上痕，痕垢尽除光始现，心法双忘性即真。】心是烦恼根，法是污染尘，这两种犹如明镜上的痕垢，痕垢尽除镜子的明光才会显露，心法双忘识性即转化成本性（真如）。〔法〕指一切的事物。一切的事物，不论大的小的，有形的还是无形的，都叫做“法”。〔心法双忘性即真〕心法双忘自性即是真如（本性）。十、嗟末法【嗟末法，恶时世，众生福薄难调制。去圣远兮邪见深，魔强法弱多怨害。闻说如来顿教门，恨不灭除令瓦碎。】嗟叹现在是末法时期，时世浊恶，众生福薄难以调制。去佛遥远邪见深，恶魔强而正法弱，对弘扬正法的人多加攻击、毁谤和迫害。一听说如来之顿教门，就恨不得不灭除令瓦碎。〔去圣远兮〕距离佛在世的时间已经非常久长。【作在心，殃在身，不须冤诉更尤人。欲得不招无间业，莫谤如来正法轮。】作恶在心，祸殃报在身，这都是自作自受，不须喊冤更不应当怪罪他人。欲得不招无间地狱之恶业，就千万不要毁谤如来正法轮。〔尤人〕归咎他人。【旃檀林，无杂树，郁密森沈狮子住。境静林间独自游，飞禽走兽皆远去。】旃檀林，没有杂树，郁密幽深狮子住。牠在宁静的林间独自漫游，飞禽走兽都逃得远远的。〔旃（zhān）檀〕即檀香。〔森沈〕林木繁茂幽深。“沈”，同“沉”。【狮子儿，众随后，三岁便能大哮吼。若是野犴逐法王，百年妖怪虚开口。】狮子儿，众兽跟随在后，三岁便能大哮吼。那些资深的邪说者（野犴）与佛之正法相争夺，犹如百年妖怪枉然开口乱叫。〔狮子儿〕喻指后进利根菩萨，众随其后。〔三岁便能大哮吼〕后进利根菩萨修学时间不长，便能演说最上大乘（大哮吼）。〔野犴（hān）〕乃野兽中之最劣者。〔野犴逐法王〕喻指邪说之人与佛之正法相争夺。“逐”，是争夺的意思。例如：逐势（争夺权势）。〔百年妖怪虚开口〕虚，枉然。【圆顿教，没人情，有疑不决直须争。不是山僧逞人我，修行恐落断常坑。】圆顿教，不讲人情，若有疑难不决就必须争辩明白。不是我要逞强争个人输我赢，唯恐你们修行落入断见与常见的陷阱。〔断常二见〕断见和常见。断见是坚持人死后身心断灭不再投生的邪见；常见是坚持身心常住永恒不灭的邪见。【非不非，是不是，差之毫厘失千里。是则龙女顿成佛，非则善星生陷坠。】非就是非，是就是是，差之毫厘便失之千里。正确，则龙女顿成佛；错了，则善星以生身堕入无间地狱。〔差之毫厘，失之千里〕开始时虽然偏差一点儿，发展下去的结果会是巨大的错误。〔龙女成佛〕八岁之龙女由于受持法华经之功德而即身成佛。〔善星〕释迦牟尼佛为太子时所生之子。他出家后，断欲界之烦恼，发得第四禅定。后来由于亲近恶友，退失所得之解脱，就认为无涅槃之法，起否定因果之邪见，并且对佛陀起恶心，当生堕入无间地狱。十一、徒自困【吾早年来积学问，亦曾讨疏寻经论。分别名相不知休，入海算沙徒自困。】我年轻的时候累积学问，也曾经探讨注疏钻研经论。没有休止地在分辨钻研名相上下功夫（只知求解，而不由解起行，因行得证），就如同到了海底不取宝，却去数沙子，徒自困陷。神会大师讲他早年也走了冤枉路。如果不是及时悔悟，也是差之毫厘失千里，蹉跎一生。〔名相〕佛教的名词术语。〔入海算沙〕到了海底不取宝，却去数沙子。这是说，探讨注疏钻研经论要因指望月，依指见月（由解起行，因行得证）。如果把精力全放在分辨钻研名相上，这是把标示月亮的手指头当作月亮来下功夫，便入歧途。古德告诫道：当须藉指而见月，切勿认指为月。【却被如来苦诃责，数他珍宝有何益？从来蹭蹬觉虚行，多年枉作风尘客。】屡屡被佛严厉诃责，数他人珍宝于己有什么益处呢（终日数他宝，自无半钱分）？总是在觉路（菩提道）上困顿虚行，多年来枉自风尘仆仆地四处奔波讨教。〔数他珍宝有何益〕经论和注疏都是修行的指导。要是不用在自己的修行上，不付诸实践，便是“终日数他宝，自无半钱分”，于己何益？〔蹭（cèng）蹬〕困顿。【种性邪，错知解，不达如来圆顿制。二乘精进没道心，外道聪明无智慧。】根性邪，知解错，不能了达如来的圆顿法门。二乘虽然精进但没菩提之道心，外道虽然聪明却没有解脱的智慧。〔种性〕各种的根性。〔菩提〕断尽烦恼无明而成就涅槃之智慧。【亦愚痴，亦小騃，空拳指上生实解，执指为月枉施功，根境法中虚揑怪。】也愚痴，也憨呆，在空拳（权宜之说）上生实解（以为这是实法），妄执标月之指为明月而白费功夫（枉施功），在根尘法（五蕴十二处十八界）中妄自揣摩。〔騃（ái）〕愚蠢，无知。〔空拳〕以空手作拳以诳小儿。喻指为了善巧调伏众生而作的权宜之说。《宝积经》曰：“如以空拳诱小儿，示言有物令欢喜，开手拳空无所见，小儿于此复号啼。如是诸佛难思议，善巧调伏众生类，了知法性无所有，假名安立示世间。”《智度论》曰：“我坐道场时，智慧不可得。空拳诳小儿，以度于一切。”〔月指〕标（标示）月之指。〔标月指〕指示月之手指。佛法将“真如”比喻为“月”，故对不知真如（月）者，以种种法（标月指）来说明真如（月）。标月指，喻佛所说之诸法，亦即八万四千法门、五千余卷之经文。《圆觉经》云：“修多罗教（一切经教），如标月指。若复见月，了知所标毕竟非月（就会知道那个手指毕竟不是月亮）。”〔修多罗〕汉译“契经”，为一切佛法之总称。契，是上契诸佛妙理，下契众生根机。经，是经线的意思，贯穿法义使不散乱；亦是经典之义。〔根境法〕五蕴十二处十八界。〔五蕴〕色、受、想、行、识。〔十二处〕外六尘（色、声、香、味、触、法），内六根（眼、耳、鼻、舌、身、意）。〔十八界〕六尘、六根和六识（眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识）。【不见一法即如来，方得名为观自在。了即业障本来空，未了应须还夙债。】不见一法即是如来，方得名为观自在。证悟无生法则业障本来空，尚未证悟就必须偿还夙债。〔不见一法即如来〕“不见一法”是说不以一法为真实而着相。《金刚经》云：“凡所有相，皆是虚妄。”又云：“离一切诸相，即名诸佛。”《中峰三时系念》云：“诸佛于俨然生灭中，唯见无生；众生于湛然无生中，唯见生灭。”〔观自在〕于事理无碍之境，观达自在。六祖云：“本来无一物，何处惹尘埃？”（《六祖坛经》）〔夙（sù）债〕前世的业债。【饥逢王膳不能餐，病遇医王争得瘥？在欲行禅知见力，火中生莲终不坏。勇施犯重悟无生，早时成佛于今在。】饥饿遇到御膳都不吃，怎么能够饱肚呢？生病遇到医王却不服药，怎么能够痊愈呢？在欲境中行禅，是由于无生知见力，犹如火中生出的红莲，始终不会损坏。勇施比丘虽然犯了淫、杀二重戒，但由于证得无生法忍，早已成佛，号宝月如来，于今还在。〔瘥（chài）〕病愈。〔勇施犯重悟无生，早时成佛于今在〕“（勇施比丘与一女私通，并毒杀其夫，）心生大悔：‘受行淫法，又断人命，咄哉！怪哉！我今即是地狱众生。’时有菩萨名鼻掬（jū）多罗，语勇施言：‘比丘莫怖，我今力能施汝无畏。’即入宝印三昧，于其身上出无量佛，同声说是偈言：‘诸法同镜像，亦如水中月；凡夫愚惑心，分别痴恚爱。’勇施比丘见诸化佛神通变现，于诸法中思惟选择，离诸盖缠，得无生忍，今巳成佛，在于西方，去此佛土恒河沙数，有国名常光，佛号宝月如来。”（《净业障经》）〔盖缠〕五盖与十缠。〔五盖〕五种烦恼。盖是烦恼的别名，因烦恼能盖覆人们的心性，使不生善法。五盖即：贪欲、嗔恚、睡眠、掉悔、疑法。〔掉悔〕掉举和后悔。这两种心理，都能使人的心不得安宁和烦恼。〔掉举〕心念动摇，不能摄伏。〔十缠〕十种烦恼。缠是烦恼的别名，因烦恼能缠缚众生的身心，使不得出生死和证涅槃。十缠即：无惭、无愧、嫉、悭、悔、睡眠、掉举、昏沉、嗔忿、覆（隐藏所作过恶）。十二、狮子吼【狮子吼，无畏说，深嗟懵懂顽皮靼，只知犯重障菩提，不见如来开秘诀。】狮子吼，无畏说，深深嗟（jiē）叹那些糊涂蛋，只知道犯了重戒障碍菩提，却不见如来开示的解脱秘诀。〔狮子吼〕佛陀说法，声震十方，群魔慑伏，就好像狮子一吼，百兽降伏一样。〔无畏说〕佛于大众中说法泰然无所畏惧。〔懵（měng）懂〕糊涂。〔顽皮靼（dá）〕形容那些就像牛皮粗厚顽硬不明事理的人。【有二比丘犯淫杀，波离萤光增罪结，维摩大士顿除疑，犹如赫日销霜雪。】有两个比丘犯了淫、杀二重戒，优波离尊者萤光之见的训诫反而增重其罪，维摩诘大士教以实相忏悔，顿除其疑，犹如红日消融霜雪。〔有二比丘犯淫杀，波离萤光增罪结，维摩大士顿除疑〕有二比丘住山，结庵修行。一比丘外出，一比丘入睡。有樵女藉比丘沉睡，偷行淫欲。比丘醒后大悔。外出比丘回庵，被被告之此事。该比丘闻后大怒，去追寻樵女，欲给以教训。樵女见到恐惧逃跑，惊慌之间，失足坠落深坑摔死。这两位比丘深感罪咎，于是一同到优波离尊者那里恳求忏悔。尊者的训诫，令他们更加烦闷。维摩大士知道了，就责备优波离尊者说：“你不应该扰乱他们的心，加重其罪，而要教他们怎样除灭。要知道，罪性不在内，不在外，也不在中间。有肮脏的心，才有肮脏的众生；有清净的心，就有清净的众生。有妄想，心上就有污垢；没有妄想，心就是清净的。诸法皆是妄见，虚幻不实，从妄想生。罪由心生，当从心忏，心垢灭时罪亦灭。”两位比丘听了，当下疑悔顿除，发无上道心。（见《维摩诘所说经·弟子品第三》）“罪从心起将心忏，心若亡时罪亦灭，心亡罪灭两俱空，是则名为真忏悔。”《维摩诘所说经》云：“心垢，故众生垢；心净，故众生净。”《观普贤菩萨行法经》云：“一切业障海，皆从妄想生。若欲忏悔者，端坐念实相。众罪如霜露，慧日能消除。”（注释详见《消除旧业》）《大乘本生心地观经》云：“若能如法忏悔者，所有烦恼悉皆除；犹如劫火坏世间，烧尽须弥并巨海。”【不思议，解脱力，妙用恒沙也无极。四事供养敢辞劳，万两黄金亦消得。粉身碎骨未足酬，一句了然超百亿。】不可思议，无生解脱力，种种妙用犹如恒沙之数没有穷极。四事供养安敢推辞辛劳，即便万两黄金也消受得了。粉身碎骨未足酬报佛之大恩，一句了然便顿超百万亿劫的历阶渐修。〔四事供养〕以饮食、衣服、卧具、汤药等四事资具来供养。〔万两黄金亦消得〕万两黄金的供养也消受得了。《修心诀》云：“若悟此心，真所谓不践阶梯，径登佛地，步步超三界，归家顿绝疑。便与人天为师，悲智相资，具足二利，堪受人天供养，日消万两黄金。汝若如是，真大丈夫，一生能事已毕矣。”（译文：若悟得此空寂灵知之心，真所谓不践阶梯，径登佛地，步步超三界，顿绝能否归家（成佛）之疑。便能够为人、天之师，悲智相互资助，具足自利利他之二利，能受人、天供养，每日消受得起万两黄金的供养。你若是这样，是真正的大丈夫，一生之能事已毕矣。）〔相资〕相互资助。〔二利〕自利和利他。上求佛果是自利，下化众生是利他。〔日消万两黄金〕说明福德、功德之巨大。沩山老人云：“老僧一打坐，能消万两金（便消受得起万两黄金的供养）。”古德云：“上座若也实悟去，变大地作黄金，搅长河为酥酪，供养上座未为分外（以此来供养上座也是应该的）。其或未然，粒米一丝，直须拖犁拽耙还他始得。”（《见宏德上人《证道歌注》》）〔一句了然超百亿〕一句了然，便顿超百万亿劫的历阶渐修。“一句”即《金刚经》中：“离一切诸相，即名诸佛。”【法中王，最高胜，恒沙如来同共证。我今解此如意珠，信受之者皆相应。】圆顿法门是法中之王，最高最胜，恒沙数如来同共证。我今通达了这如意珠（圆顿法门），信受之者都会相应。【了了见，无一物，亦无人，亦无佛。大千沙界海中沤，一切圣贤如电拂。】清楚明白地看见，没有物，没有人，也没有无佛。恒河沙数的大千世界如海面上的泡沫，一切圣贤如空中电闪。〔沙界〕多如恒河沙数的世界。〔沤（ōu）〕水泡。这一段是证得无生法的境界。《圆觉经》云：“圆觉普照，寂灭无二，于中百千万亿阿僧祇不可说恒河沙诸佛世界，犹如空华，乱起乱灭。”【日可冷，月可热，众魔不能坏真说。象驾峥嵘慢进途，谁见螳螂能拒辙？】太阳可令变冷，月亮可令变热，众魔也不能够毁坏圆顿之真说。象王之驾在峥嵘的山峰中缓慢前进，谁见过螳螂能够挡住他？〔象驾〕象王之驾，喻指圆顿法门。〔峥嵘〕高峻的山峰，喻指险恶的浊世。〔辙〕车行的一定路线。【大象不游于兔径，大悟不拘于小节。莫将管见谤苍苍，未了吾今为君诀！】大象不走兔行的小径，大悟不拘于繁缛小节。不要用自己浅陋的见识（管见），来诽谤宏大渊深的顿教。要是你还没有了悟的话，我现在这首《证道歌》就是指引您的秘诀！〔管见〕浅陋的见识，就像从管子里往外看西，看到的范围很小。〔管见谤苍苍〕通过管子看天，就说苍天只有管径那么大。这是喻指那些没有了悟的人妄自以己管见来诽谤顿教。参考阅读：诸法实相心、自性、如来藏金刚经精解心经精解六祖坛经精解 | 一、证实相 | 五、宗说通 | 九、大施门 | 二、如来禅 | 六、觉即了 | 十、嗟末法 | 三、决定说 | 七、不求真 | 十一、徒自困 | 四、常独行 | 八、秉慧剑 | 十二、狮子吼 |
| 一、证实相 | 五、宗说通 | 九、大施门 |
| 二、如来禅 | 六、觉即了 | 十、嗟末法 |
| 三、决定说 | 七、不求真 | 十一、徒自困 |
| 四、常独行 | 八、秉慧剑 | 十二、狮子吼 |

## 证道歌注

| 一、证实相 | 五、宗说通 | 九、大施门 |
| 二、如来禅 | 六、觉即了 | 十、嗟末法 |
| 三、决定说 | 七、不求真 | 十一、徒自困 |
| 四、常独行 | 八、秉慧剑 | 十二、狮子吼 |

一、证实相

五、宗说通

九、大施门

二、如来禅

六、觉即了

十、嗟末法

三、决定说

七、不求真

十一、徒自困

四、常独行

八、秉慧剑

十二、狮子吼

《证道歌》是无明梦觉的境界，例如歌中云“法身觉了无一物”、“梦里明明有六趣，觉后空空无大千”等等。《证道歌》同《金刚经》、《心经》、《六祖坛经》一样，其核心都是在讲证入无生法忍，令自性返本还源。因此读者对于诸法实相和自性、本性要熟悉。关于诸法实相，详见[《诸法实相》](#/articles/013zhufasx)一文；关于自性、本性，详见[《心、自性、如来藏》](#/articles/018xinyzx)一文。

〔无生法忍〕简称无生忍。无生法是指不生不灭之诸法实相，真智安住在此理上，不再退堕，叫做“无生法忍”。

> 佛言：“无一众生而不具有如来智慧，但以妄想，颠倒执著而不证得；若离妄想，一切智、自然智、无碍智，则得现前。”（《八十华严经·卷第五十一·如来出现品第三十七之二》）

《证道歌》将禅宗奥义和盘托出，而且韵文极为流畅，易在朗朗吟诵间，得悟佛法大意。据说曾以《震旦圣者大乘决疑经》的名称传至印度。（此说出自大慧宗杲《普说》、慧洪觉范《冷斋夜话》与彦琪《证道歌话》之自序等。）

〔佛法大意〕与“祖师西来意”、“西来意”、“祖意”等词，都是表示佛法之奥义、禅理之真髓。〔祖师西来意〕禅宗初祖达摩自西天来中土传禅，此乃佛祖之心印，称之为“祖师西来意”。〔心印〕心者佛心，印者印可、印定之义。禅宗不立文字，不依言语，只以心传心，以佛心印定众生心，证不二相。〔震旦〕古代印度称中国为震旦。

历来相传《证道歌》的作者是玄觉，浙江温州府永嘉县人。字明道，号真觉，谥号‘无相大师’，世称“永嘉大师”。现在学者考证，《证道歌》的原作者应是令六祖道法弘扬天下的大功臣神会。

注：注解中的每章标题，类似科判，非原文所有。

### 一、证实相

【君不见，绝学无为闲道人，不除妄想不求真。无明实性即佛性，幻化空身即法身。】

您看见那个既不学也不作的清闲无事之道人吗？他既不除妄也不求真，因为他已经证悟了无明之实性即是佛性，幻化色身与法身之实性亦无二无别。

“无明实性即佛性，幻化空身即法身”，这是证得无生法忍的境界。

> 〔君不见〕您看见了吗？此句与文末最后一句“未了吾今为君诀”相呼应——此歌是专门为您唱的，令读者倍感亲切。大师悲心，跃然纸上。〔绝学无为〕既不学，也不作。〔闲道人〕不作不起诸业行的清闲无事之道人。《大智度论》云：“无生忍者，乃至微细法不可得，何况大。是名无生。得此无生法，不作不起诸业行，是名得无生法忍。”〔不除妄想不求真〕这是已经达到了“无住而生心，生心而无住；圣凡情泯，真妄见空”的境界，乃保任功夫中，任的功夫已经成就。因此五阴浮云和三毒水泡都不能为害，只是空去来、虚出没。

> 〔保任〕这是修道的两大阶段。保：绝思绝虑；任：任心自在而无爱憎取舍。详见[《四祖开示法融》](#/articles/152sizukaishifarong)。〔实性〕真实的性质，亦即实相（事物之实际情形）。《六祖坛经》云：“简（薛简）曰：如何是大乘见解？师（六祖）曰：明与无明，凡夫见二；智者了达，其性无二，无二之性，即是实性。”（注释详见[《六祖坛经精解》](#/articles/303liuzutanjing)。）关于实相，详见[《诸法实相》](#/articles/013zhufasx)一文。〔幻化空身即法身〕幻化的色身与法身同是幻象，就体性（实相）而言，色身与法身无二无别。〔法身亦幻〕《大乘本生心地观经》云：“常观诸佛妙法身，体性如空不可得。”《大乘入楞伽经》云：“法身如幻梦，云何可称赞？知无性无生，乃名称赞佛。”〔佛性〕一切众生永不变异的且能觉悟成佛之性。《涅槃经》云：“一切众生悉有佛性，如来常住无有变异。”

【法身觉了无一物，本源自性天真佛。五阴浮云空去来，三毒水泡虚出没。】

证悟了法身就明白万法皆幻，本无一物，本源之自性（本性）即是天真佛。因此五阴（色受想行识）浮云空去空来，三毒（贪嗔痴）水泡虚出虚没，皆不能为害。

> 〔天真佛〕）法身佛之异名。《宗镜录》云：“祖佛同指此心而成于佛，亦名天真佛、法身佛、性佛、如如佛。”〔五阴浮云空去来，三毒水泡虚出没〕不再受五阴（色受想行识）三毒（贪嗔痴）之驱使牵缠。这是生心而无住的境界，表明任的功夫已经成就。然而，就一般人而言，保的功夫尚未成就，更何况任的功夫，自己还在被五阴三毒驱使牵缠，哪里就敢“不除妄想不求真”呢？

〔保任〕保护和任运，这是见性后净除习气的两个阶段。“保护”，就是尽力照顾圣胎（初步觉醒的自性），使其不受贪嗔痴的损害，以成就四忍中之前二忍（伏忍和柔顺忍）；“任运”，就是圣胎长大成人后随顺境缘而自然运作，在顺逆境缘中进一步的磨炼，以成就四忍中之后二忍（无生忍和寂灭忍）。

〔四忍〕伏忍、柔顺忍、无生忍、寂灭忍。伏忍，是初心行者，欲忍顺逆境（不起贪嗔痴），先须调伏其心；柔顺忍，是调伏其心既久，遇境遇缘，不须勉强抑制而自然能忍（不起贪嗔痴），此时之心，柔和善顺；无生忍，是圣位中的人，达一切法本自不生，情与非情，皆是缘生无性，当体即空，因此于无性法中，忍心不动，亲证无生；寂灭忍，是果位圣人，彻证涅槃寂灭境界，动静二相，皆契如如。〔如如〕不起颠倒分别的自性境界。因是如理智所证得的真如（诸法实相），故云“如如”。

【证实相，无人法，刹那灭却阿鼻业。若将妄语诳众生，自招拔舌尘沙劫。】

证悟了诸法实相，既无人执也无法执，旷劫无明业识应念顿消，刹那之间就灭却了堕阿鼻地狱的罪业。若是我在用妄语欺诳众生，那就是自己招来长达尘沙劫的拔舌地狱罪业。

> 〔实相〕事物之实际情形，即诸法实相（详见[《诸法实相》](#/articles/013zhufasx)一文）。〔人执〕又名我执、人我，妄执五蕴假合的身心为我。断我执者，了分段生死。〔法执〕又名法我，妄执道法为实，以为有法可得、有道可修、有生死可了、有涅槃可证，执着于修因证果。《菩提心论》云：“二乘之人（辟支佛、阿罗汉）虽破人执，犹有法执。”断法执者，了变易生死。〔分段生死〕在三界六道中的众生，由于善业恶业所感，其寿命皆有分限，其身形皆有段别，故其生死名“分段生死”。了分段生死者，脱轮回出三界。〔变易生死〕三乘中的圣者，已断见思惑，了脱分段生死。在修道过程中，迷想渐灭，证悟渐增，此迷悟的迁移，每一期皆不同。其中由前期移入后期，恰如一度生死，故名“变易生死”。了变易生死者，圆证佛果。〔尘沙劫〕劫数如尘如沙。形容极其漫长久远的时间。

### 二、如来禅

【顿觉了，如来禅，六度万行体中圆。梦里明明有六趣，觉后空空无大千。】

顿觉了，如来禅，六度万行都在诸法实相中圆满。无明梦里明明有六道轮回，无明梦醒一切湛然寂然，根本就没有大千世界。

> 〔如来禅〕这里的“如来禅”是指《楞伽经》中所说的如来禅，而不是通常相对于“祖师禅”所说“如来禅”。《楞伽经》云：“云何如来禅？谓入如来地，行自觉圣智相三种乐住，成办众生不思议事，是名如来禅。”圭峰大师云：“若顿悟自心本来清净元无烦恼，无漏智性本来具足，此心即佛毕竟无异。依此而修者，是最上乘禅，亦名如来清净禅，亦名一行三昧，亦名真如三昧。此是一切三昧根本，若能念念修习，自然渐得百千三昧。达磨（达摩）门下展转相传者是此禅也。”（《禅源都序》）由此可知：入如来地，行自觉圣智相的三种乐住，且成办救渡一切众生之不思议事，称为如来禅。这是至极之心法，达摩祖师门下辗转相传者，即是此禅。〔自觉圣智相〕自己证悟圣智之行相。〔圣智〕如来之法界体性智，即觉知“诸法本不生”之智，亦名清净法界智。《楞伽经》云：“自觉圣智究竟相者，一切法相无所计著，得如幻三昧身，诸佛地处进趣行生。”〔行相〕行事的相状。

> 〔相对于“祖师禅”所说“如来禅”〕这是由《证道歌》和圭峰大师之后的仰山禅师（百丈禅师之徒孙——沩山参百丈而悟，仰山参百丈而悟）首次提出。《景德传灯录·仰山慧寂章》云：“师（仰山）曰：汝只得如来禅，未得祖师禅。”这是以祖师禅为达摩所传之心印，以如来禅为未了之名（详见[《香严击竹》](#/articles/100xiangyanjizhu)）。其后便流传着一种观点：将禅法分为三等根机，谓上、中二根的禅法名祖师禅，即达摩所传心印；下根禅法名如来禅，例如四禅八定之禅。〔四禅八定〕四禅是色界的四种禅定；八定是色界的四禅和无色界的四无色定。

〔六度万行〕略则六度，广则万行，而六度是包括了菩萨所修的一切行门。〔六度〕亦称六波罗蜜。“波罗蜜”是梵文音译；汉译：度，意思是到彼岸。度为度生死海之义，到彼岸为到涅槃岸之义。波罗蜜之行法有六种（称为六度）：一、布施，二、持戒，三、忍辱，四、精进，五、禅定，六、智慧。〔六度万行体中圆〕这里的“体”，是诸法之体，即诸法实相。证悟诸法实相，自然六度万行俱备：证悟诸法实相，诸缘悉舍，即布施波罗蜜；本来清净，即戒波罗蜜；不以赞而喜、不以谤而瞋，即忍波罗蜜；念念无妄，即精进波罗蜜；内寂不摇，即禅波罗蜜；智照如日，即般若波罗蜜。到此田地，三千威仪、八万细行步步皆如法，无一理而不圆，无一事而不备，故云“六度万行体中圆”。〔如法〕契合于佛所说的教法。

〔大千世界〕亦称三千大千世界，它是一位佛所教化的区域。一座须弥山加上四大部洲，称为一个小世界。集一千个小世界，称为一个“小千世界”；集一千个小千世界，称为一个“中千世界”；集一千个中千世界，称为一个“大千世界”。因其三次称千，故一个大千世界又名“三千大千世界”。〔梦里明明有六趣，觉后空空无大千〕这是无明梦醒，是“顿觉了，如来禅”之境界。

【无罪福，无损益，寂灭性中莫问觅。昔来尘镜未曾磨，今日分明须剖析。】

无罪福，无损益，寂灭性（诸法实相）中莫询问寻觅。你们向来尘镜未曾磨（譬喻自性犹如明镜被贪嗔痴等锈垢遮蔽），今日须得向你们剖析分明。

〔无罪福，无损益，寂灭性中莫问觅〕这是说：在诸法实相中根本就没有罪福和损益，所以莫去询问寻觅。〔昔来〕向来。〔今日分明须剖析〕这是神会大师怜悯学人背觉合尘，对于罪福损益追逐不已，因而随业飘荡而忘返，因此今日为他们剖析明白。

【谁无念？谁无生？若实无生无不生，唤取机关木人问：求佛施功早晚成？】

谁无念？谁无生？如果真是无生无不生，那就成了没有思想的机关木人。机关木人怎么能够用心成佛呢？只好求佛施功了。但这是心外求法，能够到达涅槃彼岸吗？

> 〔机关木人〕由机械使其活动的木头人。〔若实无生无不生，唤取机关木人问〕机关木人没有思想活动，这是无生；但又能够活动，这是无不生。“若实无生无不生，唤取机关木人问”是说：如果没有思想活动但又能够活动，岂不成了机关木人吗？宝志禅师云：“机关木人修道，何时得达彼岸？”（《指月录》）〔用心成佛〕六祖云：“但用此心，直了成佛。”（《六祖坛经》）这是六祖顿教的核心。〔早晚〕或早或迟。表示情况总有一天会出现。〔唤取机关木人问：求佛施功早晚成？〕呼请机关木人（只知道大死的人）问他：求佛施功终会到达涅槃彼岸吗？

这一段是说：应当由大死（绝思绝虑）转入大活（任心自在），也就是由保的功夫转入任的功夫。如果总是绝思绝虑，这就是机关木人，只能够活动，而没有思想，这样怎么能够转八识成四智而圆证佛果呢？那就只好求佛施功来成就了！但这是心外求法，能够成佛吗？

〔转八识成四智〕将八识（眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识、末那识、阿赖耶识）转成四智（成所作智、妙观察智、平等性智、大圆镜智）。（详见[《六祖坛经精解》](#/articles/303liuzutanjing)）

> 本段是批评那些执着于绝思绝虑的人（只能大死而不能大活），以为这就是究竟。也是六祖在《坛经》中所呵斥的：“若只百物不思，念尽除却，一念绝即死，别处受生，是为大错！”禅林讥刺说：“坐在黑鬼窟里”，“坐在阴山背后”，“死水里浸杀”，等等。

> 〔大死大活〕修道人做功夫，第一个阶段是大死（绝思绝虑），这是保的功夫。保的功夫成就后，就要进入第二个阶段是大活（任心自在），这是任的功夫。要做到任心自在而不为尘境牵缠，所谓“百花丛中过，片叶不沾身”，达到寂照不二、空有无碍之境，虽五欲当前，亦运用自如而不失本性。《碧岩录》说：必须是大死一番，却又活过来才要得。（原文：“须是大死一番，却活始得。”）四祖开示法融道：“绝思绝虑，如是之法，汝今已得（你已经做到了绝思绝虑——保的功夫已经成就），更无阙（同“缺”）少。......汝但任心自在（现在开始做任的功夫——任心自在），莫作观行，亦莫澄心，莫起贪嗔，莫怀愁虑，荡荡无碍，任意纵横。不作诸善，不作诸恶。行住坐卧，触目遇缘，总是佛之妙用，快乐无忧，故名为佛。”详见[《四祖开示法融》](#/articles/152sizukaishifarong)）

> 《六祖坛经》中有一则“卧轮断想”的公案：“有僧举卧轮禅师偈云：‘卧轮有伎俩，能断百思想，对境心不起，菩提日日长。’师（六祖）闻之曰：‘此偈未明心地，若依而行之，是加系缚（只会大死，不能大活）。因示一偈曰：惠能没伎俩，不断百思想，对境心数起（任运而起，无所住而生其心，活泼泼的妙用），菩提作么长（以诸法实相观之）？’”

【放四大，莫把捉，寂灭性中随饮啄。诸行无常一切空，即是如来大圆觉。】

放下色身，别执着它，在诸法寂灭体性中粝食粗衣随缘饮啄。证悟到诸行无常一皆切空，这就是如来大圆觉。

> 〔四大〕世间的一切有形物质，都由地、水、火、风等四元素组成，故称之为“大”，所谓地大、水大、火大、风大。地以坚硬为性，水以潮湿为性，火以温暖为性，风以流动为性。四大在这里指人的身体。《圆觉经》云：“云何无明？善男子！一切众生从无始来，种种颠倒，犹如迷人四方易处（例如以东为西、以南为北等等），妄认四大为自身相，六尘缘影为自心相。譬彼病目，见空中华及第二月。善男子！空实无华，病者妄执。由妄执故，非惟惑此虚空自性，亦复迷彼实华生处。由此妄有，轮转生死，故名无明。”（译文：什么是无明呢？善男子！一切众生从无始以来，种种颠倒，认妄为真，这就是无明。这就像有人迷失了方向，认北为南、认东为西一样，妄认地水火风四大形成的肉体为自身相、六根缘六尘所起的念想为自心相。这就像眼睛发花，妄见空中有花并有第二个月亮。善男子！实际上，空中并没有花，这是病眼者妄执的幻象，由于妄执的缘故，不仅妄执虚空是实有，而且还以为真有花从那里生出来。众生由于颠倒迷惑而妄认幻现的身和心是实有，并执之为我，于是生死轮回，所以称之为无明。）〔六尘缘影〕六根缘六尘所产生的种种念想，而这些念想都是虚幻不实的，所以称之为六尘缘影——缘六尘之幻影。

> 〔放四大，莫把捉〕放下对身体的执着。人们之所以不能够无拘无束地生活，大多是由于贪图身体的舒适享受等等，以心为形役（心灵为形体所役使），这是执着四大（身体）的典型表现。〔寂灭性〕诸法寂灭的体性，即诸法实相。〔饮啄（zhuó）〕饮水啄食，比喻自由自在地生活。《庄子·养生主》云：“泽雉十步一啄，百步一饮，不蕲（qí，祈求）畜乎樊（笼子）中。”《成玄英疏》云：“饮啄自在，放旷逍遥，岂欲入樊笼而求服养！譬养生之人，萧然嘉遁，唯适情于林籁，岂企羡于荣华！”常言道：“笼鸡有食汤刀近，野鹤无粮天地宽。”〔泽雉（zhì）〕湖泽中的野鸡〔林籁（lài）〕风吹林木发出的声音。〔诸行无常〕世间的一切事物，变化无常。《涅槃经》云：“诸行无常，是生灭法；生灭灭已，寂灭为乐。”（详见[《雪山偈注》](#/articles/062xueshanjie)）〔诸行无常一切空，即是如来大圆觉〕证悟到诸行无常一皆切空，即是如来大圆觉。《金刚经》云：“离一切诸相，即名诸佛。”（注释详见[《金刚经精解》](#/articles/301jgj)）〔即名诸佛〕即名之为佛。“诸”在这里犹如“之”，例如：“能事诸乎？”

### 三、决定说

【决定说，表真乘，有人不肯任情征。直截根源佛所印，寻枝摘叶我不能。】

这是决定正确之说，是真正成佛之道，但是就有人不接受而肆意追问诘难。从根本上做功夫（直截根源——喻顿教）这是佛所印可的，要是去寻枝摘叶（喻渐教）我办不到。

〔决定说〕一言决定，终无异说。〔真乘〕真实之教法。“乘”，以舟筏、车乘比喻渡越生死海而达于涅槃彼岸之教法。〔不肯〕不同意，不接受。〔征〕追究。〔直截根源〕修行是断除无明以成佛。而断除无明犹如砍伐毒树，应当直断其根，而不是寻枝摘叶。〔直截根源佛所印，寻枝摘叶我不能〕“直截根源”，指六祖所传之顿教；“寻枝摘叶”，指神秀所传之渐教。〔禅宗顿渐二教〕南方慧能系主张顿教，世称“南顿”；北方神秀系则主张渐教，世称“北渐”〔顿教〕不历阶梯渐次，直指本源，顿时开悟的教法。〔渐教〕依序渐进而悟之教法。

南北顿渐的分立，始于神会大师对神秀一系禅法的抨击：“师承是傍，法门是渐。”（《中华传心地禅门师资承袭图》）此后更形成争夺法统的紧张：“顿渐门下，相见如仇；南北宗中，相敌如楚汉。”（《禅源诸诠集都序》）从南北二系势力消长的形势来看，在7世纪下半叶和8世纪上半叶，神秀一系的禅风，几乎笼罩了中国北方，其势力与影响远在惠能一系之上。只是在8世纪中叶，尤其是在9世纪中叶会昌灭佛后逐渐衰退，约至9世纪末趋于衰亡。惠能一系到了8世纪，在南方迅速发展起来，马祖道一与青原行思等人尤其是临济、曹洞等“五家”，更把惠能禅宗推向一个新的阶段，更鲜明地张扬顿悟法门的禅风。马祖道一与青原行思二脉作为惠能一系的主要代表，后来日益成为中国禅风的主流。

【摩尼珠，人不识，如来藏里亲收得。六般神用空不空，一颗圆光色非色。】

如意宝珠，人们不知道，就在如来藏里。找到了这颗如意宝珠，六根成解脱（六般神用）。这六根成解脱的六般神用是空而不空，摩尼珠的圆光有色而非有色。

> 〔摩尼珠〕如意宝珠，这里喻指证入如来藏后的妙用。〔如来藏〕本性。关于如来藏，详见[《心、自性、如来藏》](#/articles/018xinyzx)。〔六般神用〕指六根（眼耳鼻舌身意）成解脱的妙用。《楞严经》云：“一根旣返源，六根成解脱。”〔六般神用空、不空〕六般神用，就理而言是空；就事而言不空。〔一颗圆光色非色〕摩尼珠的圆光，就理而言非有色；就事而言有色。

【净五眼，得五力，唯证乃知难可测。镜里看形见不难，水中捉月怎拈得？】

净五眼而得五力的境界唯有自己亲证才能够了知（而不是推测可知）。人们对于证道者的修为，如镜里看形，要是表面上模仿他并不困难，但犹如水中捉月，是得不到月的。只有自己从根本上做功夫去亲证，才是正路。

> 〔净五眼〕肉眼不被物惑，天眼彻见一切，慧眼智照洞明，法眼见性本空，佛眼物我等观。〔得五力〕五眼既净，则五力自得现前。〔五力〕信力、精进力、念力、定力、慧力。信力能破诸邪信，精进力能破身之懈怠，念力能破诸邪念，定力是能破诸乱想，慧力能破三界之诸惑。〔唯证乃知难可测〕心地法门唯证乃知，非凡情所能测度。〔镜里看形见不难，水中捉月怎拈得〕据说爱因斯坦每次讲演时，他的司机都坐在后排专心听专心记。有一天，司机对爱因斯坦说：“我也能够作你的演说。”爱因斯坦说：“好呀，下次你代我讲。”这样，在爱因斯坦的同意下，司机非常高兴地做了一次流利的演说。正在他踌躇满志地结束讲演时，听众开始提问，司机傻眼了。禅宗也有类似的事：大慧禅师到福建接引禅人时，见他们个个出言不凡，感到十分诧异。追问之下，他们才承认：“我等从《碧岩录》中记来，实非由悟。”（这是将古人公案当作现成转语，投机取巧，专用于应对参学时之勘验。）盘山云：“向上一路，千圣不传；学者劳形，如猿捉影。”（《传灯录》）

### 四、常独行

【常独行，常独步，达者同游涅槃路。调古神清风自高，貌悴骨刚人不顾。】

常自独行，常自独步，与达悟者同游通向涅槃之路。格调高古、心神清朗，道风自然高尚。然而容貌憔悴、骨气刚强，世俗之人都不理会。

〔游〕从容地行走。

【穷释子，口称贫，实是身贫道不贫。贫则身常披缕褐，道则心藏无价珍。】

穷释子，口称贫僧，实际上是身贫道富。身贫则常穿破烂衣服，道富则心藏无价珍宝。

〔释子〕释迦牟尼佛的弟子，这是僧徒的通称〔缕褐（lǚ hè）〕破烂的衣服。

【无价珍，用无尽，利物应机终不吝。三身四智体中圆，八解六通心地印。】

无价珍宝，用无穷尽，利益万物、应机施与毫不吝惜。三身四智在体中圆，八解六通在心地印。

〔八解〕即八解脱：一、有色观诸色解脱。二、内无色想，观外诸色解脱。三、净解脱身作证具足住解脱。四、空无边处解脱。五、识无边处解脱。六、无所有处解脱。七、非想非非想处解脱。八、想受灭身作证具足住解脱。〔三身〕法身、报身和应身。法身又名自性身，或法性身，人人本具，不过我们众生迷而不显，佛是觉而证得了；报身是由佛的智慧功德所成的，有自受用报身和他受用报身的分别，自受用报身是佛自己受用内证法乐之身，他受用报身是佛为十地菩萨说法而变现的身；应身又名应化身，或变化身，即应众生之机缘而变现出来的佛身。〔四智〕成所作智、妙观察智、平等性智、大圆镜智。“成所作智”是转有漏的前五识（眼识、耳识、鼻识、舌识、身识）所成，为佛成功所作一切普利众生的智慧；“妙观察智”是转有漏的第六识（意识）所成，为佛观察诸法及一切众生根器而应病予药与转凡成圣的智慧；“平等性智”是转有漏的第七识（末那识）所成，为佛通达无我平等的道理，而对一切众生起无缘大慈的智慧；“大圆镜智”是转有漏的第八识（阿赖耶识）所成，为佛观照一切事相理性无不明白的智慧，此智慧清净圆明，彻见内外，如大圆镜，洞照万物。

【上士一决一切了，中下多闻多不信；但自怀中解垢衣，谁能向外夸精进？】

上士证得诸法实相（一决），一了一切了，而许多中下士听到都不相信，只好自己断除无明证悟本性，怎么可以向外宣说呢？

> 〔一决〕即前面所说“证实相”。〔一切了〕前面歌云：“证实相，无人法。”由于证得诸法实相，人法二执皆断，当然一切了。所以这是极其圆顿的法门，直截根源。〔解垢衣〕断除无明，证悟本性（如来藏）。《楞伽经》云：“如来藏自性清净，转三十二相入于一切众生身中。如大价宝，垢衣所缠。”

【从他谤，任他非，把火烧天徒自疲。我闻恰似饮甘露，销融顿入不思议。假使铁轮顶上旋，定慧圆明终不失。】

人们不仅不相信这个圆顿法门，反而诋毁诽谤。不理睬他（从他谤，任他非），这些诋毁诽谤便如举火烧天，什么也烧不到，久自息灭，白费力气。我听到这些诋毁诽谤恰似喝饮甘露，销融自性后顿入不思议境界。即使铁轮在头顶上旋转，定慧圆明也都始终不失。

〔从他谤，任他非〕任从他毁谤，任从他反对。《证道歌》的作者神会大师，为了弘扬六祖顿教，备受诋毁诽谤和迫害。

据记载：

> 神会年幼好学，听闻岭南曹溪大师盛扬禅道，于是效法善财童子五十三参，不远千里来礼六祖，足破无鞋，裂衣裹足而行。见祖师后，一直随侍，尽得顿教，六祖赞誉道：“神会小师，却得善不善等，毁誉不动，哀乐不生。”（《六祖坛经·付嘱品第十》）

惠能虽然得承五祖弘忍之衣钵而为六祖，但其顿教仅仅流传于岭南一带。偌大的中国，几乎全是神秀之渐教的天下。神秀入灭后，大弟子普寂继续阐扬其宗风，盛极一时，时人称之为“两京法主，三帝门师”（“两京”指西京长安和东京洛阳，“三帝”指武则天、唐中宗、唐睿宗）。普寂并以神秀为达摩一宗的正统法嗣，立他为第六祖，而自称为第七祖。

为了护持正法，神会进入京城洛阳，不顾性命威胁作狮子吼，大力弘扬曹溪禅法，设无遮大会于河南滑台大云寺，与神秀系下，当时“两京名播，海外知闻”之崇远法师公开展开关于南北禅宗是非邪正的辩论。抨击北宗“师承是傍，法门是渐”，并着《显宗记》，定南能为顿宗（楷定南方惠能为顿宗），北秀为渐教（北方神秀为渐教）。建立南宗宗旨，令顿教大播于洛阳而流行于天下，明灯高照，世代蒙化。

〔不顾性命威胁作狮子吼〕据《南宗定是非论》中记载，当时崇远威胁神会道：“普寂禅师名字盖国，天下知闻，众口共传，不可思议。如此相非斥，岂不与身命有仇（岂不是跟自己的性命过不去）？”神会答曰：“普寂禅师与南宗有别，我自料简是非，定其宗旨。我今谓弘扬大乘，建立正法，令一切众生知闻，岂惜身命？”崇远又问道：“如此行事，难道不为求名利乎？”神会答曰：“生命尚不惜，岂以名利关心？”足见神会为法忘身的精神。为此，神会受尽北宗的排挤和陷害，御史虑奕阿比于寂，诬奏神会聚徒，疑萌不利。据《圆觉经大疏钞》记，神会在不到二年的时间里，被迫四迁住地：“天宝十二年，被谮聚众，敕黜弋阳郡，又移武当郡。至十三载，恩命量移襄州。至七月，又敕移荆州开元寺。皆北宗门下之所毁也。”。神会被贬的第三年，时局突变，“安史之乱”爆发，虑奕为贼所戮，这才使迫害停了下来。〔无遮会〕这种法会普同供养，如现在人打千僧斋，结万人缘，谁都可以参加而无遮止限制。

【观恶言，是功德，此即成吾善知识。不因讪谤起冤亲，何表无生慈忍力？】

观（看待）恶言，于我是功德，是成就我的善知识。要不是因为诋毁诽谤而出现冤、亲，怎么能够彰显自己冤亲平等的无生（了悟一切法悉皆空寂）慈忍力呢？

〔讪（shàn）谤〕讥讪（讥刺讪笑）、毁谤。

### 五、宗说通

【宗亦通，说亦通，定慧圆明不滞空。非但我今独达了，恒沙诸佛体皆同。】

我是宗亦通，说亦通，定慧圆明而不滞住于空。非但我如今独自通达了，恒沙数的诸佛也都是这样证得本体。

> 〔宗说俱通〕于禅宗通达堂奥之宗旨者称宗通，能面对大众自在说法教化者称说通。宗说俱通者，为大宗师。《楞伽经》云：“佛告大慧：一切声闻缘觉菩萨有二种通相，谓宗通说通。”注曰：“宗者道之本，说者教之迹。”

【狮子吼，无畏说，百兽闻之皆胆裂。香象奔波失却威，天龙寂听生欣悦。】

狮子吼，无畏说，百兽闻之皆胆裂（吓破胆）。香象奔波失威风，天龙寂听生欣悦。

〔狮子吼，无畏说〕见上文“不顾性命威胁作狮子吼”的注释。〔百兽〕指普寂法师的门徒、信众。这些人在西京长安和东京洛阳的势力极大，上至宫廷，下至官府士绅。〔香象〕耳门骨可分泌有香气液体之强大硕壮大象，比一般大象强大硕壮得多。这里指“两京法主，三帝门师”的普寂法师。〔天龙〕诸天与龙。这里指大开圆解之菩萨。

【游江海，涉山川，寻师访道为参禅。自从认得曹溪路，了知生死不相关。】

游江海，涉山川，寻师访道为参禅。自从认得曹溪路（六祖之顿教），了知生死不相关（才知道生死是幻象）。

【行亦禅，坐亦禅，语默动静体安然。纵遇锋刀常坦坦，假饶毒药也闲闲。我师得见燃灯佛，多劫曾为忍辱仙。】

行亦在禅中，坐也在禅中，语（说话）默（无言）动静都安详自在。纵令锋刀相加亦泰然，即使毒药谋害也等闲。我师（释迦牟尼佛）之所以得见燃灯佛，就是由于多劫曾为忍辱仙。

这是神会大师在流放迫害中，心、行的真实写照。当年憨山大师因弘法遇难，被打入天牢，生死未卜之际，却不减一念欢喜心，也是这个境界。憨山大师写道：“我近来因为弘法而遭受到陷害，皇上震怒（大师因弘法遭谤，皇上震怒，被捕下狱，严刑逼供，生死未卜），如晴天霹雳，闻者掩耳。自从被逮捕直到流放离京，二百余日中，备历苦事，不可言喻。从始至终，自视一念欢喜心，竟然未减于往常，看到的人莫不大为吃惊。然而突如其来的生死祸患，他人因此为我而吃惊；及至看到我不减往常的欢喜心，就更为吃惊。我并不为人们吃惊的生死祸患而吃惊，而人们却为我不吃惊而吃惊，或许里面有一定的道理吧！”（原文见《梦游集·将之雷阳舟中示奇侍者》）

> 〔坦坦〕泰然。〔假饶〕即使。〔闲闲〕等闲。〔忍辱仙〕释迦牟尼佛在因地为忍辱仙人，修忍辱行。《金刚经》中，佛言：“须菩提！又念过去，于五百世作忍辱仙人。于尔所世，无我相、无人相、无众生相、无寿者相。”本篇云：“我师（释迦牟尼佛）得见然灯佛，多劫曾为忍辱仙。”可见忍辱一行，为成佛之第一妙行。

【几回生，几回死，生死悠悠无定止。自从顿悟了无生，于诸荣辱何忧喜？】

神会大师是几经生死，是生是死前途未卜（难料）。但自从顿悟了无生法，对于荣辱生死又有何可忧、何可喜呢？

【入深山，住兰若，岑崟幽邃长松下，优游静坐野僧家，阒寂安居实潇洒。】

进入深山，住阿兰若，险峻僻远的长松之下，就是优游静坐的野僧家，宁静安居真是潇洒。

这一段是描述得旨后住山的情形。

〔兰若〕阿兰若的简称，是僧人静修的地方。〔岑崟（cén yín）〕山势险峻貌。〔幽邃（suì）〕僻远之地。〔阒（qù）寂〕宁静。

### 六、觉即了

【觉即了，不施功，一切有为法不同。着相布施生天福，犹如仰箭射虚空。】

觉即了，不施功（这是无为法），与一切有为法不同。着相布施（有为法）至多得到生天的福报，这犹如仰头用箭射虚空。

> 〔觉即了，不施功〕觉悟到诸法实相则一切皆了，就不须再着意修什么，而是无功用行。〔无功用行〕不假藉身口意三者而修行，于自然而然之状态下，任运自如。〔有为法〕通常，有为法是指因缘和合而生的一切事物。这里的有为法是就修行而言。修行分为有为法和无为法：着相而修，是有为法；离相而修，是无为法。例如，心住于法（着相）而行布施，是有为法；心不住法（离相）而行布施，是无为法。《金刚经》云：“若菩萨心住于法（着相），而行布施，如人入闇（同“暗”），即无所见。若菩萨心不住法（离相），而行布施，如人有目，日光明照，见种种色。”又云：“一切贤圣，皆以无为法，而有差别。”（详见[《金刚经精解》](#/articles/301jgj)）《佛说四十二章经》中“佛言：出家沙门者，断欲去爱，识自心源，达佛深理，解无为法。内无所得，外无所求；心不系道（不执着于道），亦不结业（亦不造业）；无念无作，非修非证（无修而修，无证而证）。不历诸位（不经历五十二个阶位），而自崇最，名之为道。”（详见[《四十二章经注》](#/articles/201_42)）〔五十二个阶位〕菩萨修行有五十二个阶位：十信、十住、十行、十回向、十地、等觉、妙觉，妙觉就是佛。

〔着相〕把相当真，而爱憎取舍。〔着相布施〕布施如果做到三轮体空，就是离相布施，亦称无相布施；如果没有做到，则是着相布施，亦称有相布施。〔三轮体空〕施者、受者和所施之物，谓之三轮。行施后，此三轮相，不存于心，名“三轮体空”。

> 离相布施具足六度（六波罗蜜）。《摩诃般若波罗蜜经·序品第一》中，佛言：“舍利弗！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜布施（即离相布施）时，以慧方便力故，能具足檀那（布施）波罗蜜、尸罗（持戒）波罗蜜、羼提（忍辱）波罗蜜、毗梨耶（精进）波罗蜜、禅那（禅定）波罗蜜、般若（智慧）波罗蜜。舍利弗白佛言：世尊，菩萨摩诃萨云何布施时，以慧方便力故，具足檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜？佛告舍利弗：施人、受人、财物不可得故（三轮体空），能具足檀那波罗蜜。罪、不罪不可得故，具足尸罗波罗蜜。心不动故，具足羼（chàn）提波罗蜜。身心精进不懈怠故，具足毗梨耶波罗蜜。不乱不昧故，具足禅那波罗蜜。知一切法不可得故，具足般若波罗蜜。”《大般若波罗蜜多经·学观品第二》中，佛言：“诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多能如实知，若菩萨摩诃萨以无所得而为方便，修行布施波罗蜜多，了达一切施者、受者及所施物皆不可得（三轮体空），如是布施方便善巧，能满布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多。”

〔六度〕亦云六波罗蜜，六种行之可以从生死苦恼此岸得度到涅槃安乐彼岸的法门，即布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若。布施能度悭贪，持戒能度毁犯，忍辱能度嗔恚，精进能度懈怠，禅定能度散乱，般若能度愚痴。

> 〔着相布施生天福〕着相布施至多得到生天的福报，不能够出离六道轮回。《指月录》云：“梁武帝问达磨（达摩祖师）：‘朕造寺度僧，不可胜数，有何功德？（有什么样的功德？——梁武帝自以为功德极大，着相。）’达磨曰：‘无功德。’帝曰：‘云何无功德？’达磨曰：‘此但人天小果（这仅只是生人生天的小果报），有漏之因。如影之随形，虽有而非实。”〔有漏〕漏者烦恼之异名，含有烦恼（贪嗔痴）之事体，称为有漏。离烦恼之事体，称为无漏。〔功德〕修行是功，身心清净是德；灭除内心的愚痴是功，智慧现前是德。〔福德〕修人天善行所感得的福分。福德与功德不同，外修事功的有漏善是“福德”，内证佛性无漏智才是“功德”。又，修道若着相而修，那是“福德”；若离相而修，才是“功德”。

【势力尽，箭还坠，招得来生不如意。争似无为实相门，一超直入如来地。】

箭力一尽，还会坠下来（这是譬喻天福享尽后将堕入其它五道），招得来生不如意。哪里比得上无为之实相门，不历诸阶而直了成佛。

> 〔争似〕怎似。〔招得来生不如意〕一朝福报尽，来生就惨了。寒山云：“我见转轮王，千子常围绕。十善化四天，庄严多七宝。七宝镇随身，庄严甚妙好。一朝福报尽，犹如栖（qī）芦鸟（犹如歇宿在芦苇丛中的鸟）。还作牛领虫（还作牛脖子上的虫），六趣受业道。”（《寒山子诗集》）〔一超直入如来地〕不历诸阶，直了成佛。《佛说四十二章经》中“佛言：出家沙门者，断欲去爱，识自心源，达佛深理，解无为法。内无所得，外无所求；心不系道（不执着于道），亦不结业（亦不造业）；无念无作，非修非证（无修而修，无证而证）。不历诸位（不经历五十二个阶位），而自崇最，名之为道。”

【但得本，莫愁末，如净瑠璃含宝月。既能解此如意珠，自利利他终不竭。】

但得本（只要证得无生法忍），莫愁末（就不须担忧神通妙用等枝叶末梢的事），这时犹如净瑠璃内含宝月（圆明精心）。既能证得圆明精心这一如意宝珠，自利利他便始终不会穷竭。

> 〔如净瑠璃含宝月〕《楞严经》云：“识阴若尽，则汝现前诸根互用。从互用中，能入菩萨金刚干慧。圆明精心，于中发化，如净琉璃，内含宝月。如是乃超十信、十住、十行、十回向、四加行心，菩萨所行金刚十地，等觉圆明，入于如来妙庄严海。”

【江月照，松风吹，永夜清宵何所为？佛性戒珠心地印，雾露云霞体上衣。】

江上明月照临，松林之风吹拂，在这长夜清宵做什么呢？——佛性和戒珠在心地印可，雾露与云霞犹如身上之衣。

这一段是描述神会大师住山清修的情形。

〔永夜〕长夜。〔戒珠〕戒律洁白，庄严人身，譬如明珠。法华经云：“精进修静戒，犹如护明珠。”〔雾露云霞体上衣〕这表明神会大师昼夜都是在露天打坐。

【降龙钵，解虎锡，两钴金环鸣历历。不是标形虚事持，如来宝杖亲踪迹。】

携带降龙食钵，手持解虎锡杖，杖上两钴金环清脆作响，漫步江湖。并不是我着相标显，而是如来亲传的法度（规矩）。

这一段是描述神会大师入市度化的情形。

> 〔降龙钵〕降伏毒龙的佛钵。《佛本行集经·迦叶三兄弟品》云：“如来化（度化）迦叶三兄弟，至优娄频螺村，求一止息处。彼有一草堂，迦叶一弟子病下痢，秽草堂，故以恨摈（bìn）出之，死为毒龙，在此草堂害人畜。迦叶欲伏之，祭祝火神，火神之力不及。如来住堂内，寂然入禅室。尔时，毒龙吐火焰逼如来，如来亦入火光三昧，身出大火，草堂炽燃，如大火聚。时毒龙见如来所坐处独寂然无火，自至佛所，踊身入佛钵中。”《高僧传·神异下·涉公》云：“涉公者，西域人也......以符坚建元十二年至长安，能以秘咒咒下神龙。每旱，坚常请之咒龙，俄而龙下钵中，天辄大雨。坚及群臣亲就钵中观之，咸叹其异。”后遂以“降龙钵”泛指僧人的钵盂。〔解虎锡〕北齐僧稠禅师曾以锡杖解开两虎之相斗。〔锡杖〕出家人行脚时用的。锡杖有两个环（两钴），每个环有三个圈。两钴是表真、俗二谛，每钴有三个圈，共有六个圈，表六度万行。〔两钴金环鸣历历〕两钴金环清脆作响。〔降龙钵，解虎锡，两钴金环鸣历历〕这是描绘自己行脚时的威仪。〔如来宝杖亲踪迹〕如来亲传的法度（规矩）。经云：“佛告比丘：汝等应受锡杖。所以者何？过去如来，现在诸佛，皆执持故。”（见宏德上人《证道歌注》）

### 七、不求真

【不求真，不断妄，了知二法空无相。无相无空无不空，即是如来真实相。】

不求真，不断妄，了知二法（求真、断妄）并非真实存在，因而不着相。既不着相于它们有（无空）、也不着相于它们无（无不空），这就是佛教导的中道（真实相）。

> 〔不求真，不断妄〕不求真、不断妄，而要做到五阴（色受想行识）浮云空去来，三毒（贪嗔痴）水泡虚出没，这是任的功夫。一般人保的功夫都未成就，就必须要求真、断妄。否则就是“连走都还没有学会就要跑”，其结果必然是口口说空，步步着有，被五阴三毒牵缠不已。犹如平民自称帝王，必遭杀戮之祸。〔无相〕于相而离相（不着相）。例如不着相布施，也称作无相布施。《六祖坛经》中，六祖开示道：“我此法门，从上以来，先立无念为宗，无相为体，无住为本。无相者，于相而离相。无念者，於念而无念。无住者，人之本性，於世间善恶好丑，乃至冤之与亲，言语触刺欺争之时，并将为空，不思酬害，念念之中，不思前境。”又云：“外离一切相，名为无相。能离於相，即法体清净。此是以无相为体。”（注释详见[《三无功夫》](#/articles/165sanwugongfu)）〔无空无不空〕无空是说无明梦中有此事，无不空是说此事毕竟无（因为这是梦中事，梦醒即无）。〔无相无空无不空〕无相于无空、无不空，也就是说：既不着相于无空（有）、也不着相于无不空（无）。〔中道〕不偏于有，也不偏于无，非有非无，亦有亦无，不落二边，圆融无碍，谓之中道。

【心镜明，鉴无碍，廓然莹彻周沙界。万象森罗影现中，一颗圆光非内外。】

心净如明镜，照鉴万物无所障碍，莹洁透明没有阻滞地周遍恒河沙数世界。万象森罗都影现在其中，这一颗圆光（妙净明心）既不在内亦不在外

〔沙界〕多如恒河沙数的世界。〔一颗圆光非内外〕妙净明心既不在内亦不在外。详见《楞严经》之“七处征心”一段。

【豁达空，拨因果，莽莽荡荡招殃祸。弃有着空病亦然，还如避溺而投火。】

冒失地偏执于空（豁达空），而否定因果（拨无因果），鲁莽无知招祸殃。弃有着空也是病，还如避溺而投火。

〔避溺而投火〕为了避免淹死，却投入火坑。这是譬喻修道人在弃有的同时，又去着空。着有着空，两者都是病，应当是中道。

【舍妄心，取真理，取舍之心成巧伪。学人不了用修行，深成认贼将为子。】

舍妄心，取真理，取舍之心成巧伪。学人不了悟这个道理而用来修行，这真是认贼为子，盗尽家财。

〔舍妄心，取真理〕“舍妄心，取真理”，这是在保的阶段必须做的功夫。但是在任的阶段，就要不舍妄心、不取真理，而是无功用行，不可还用取舍之心来做功夫。〔巧伪〕机巧（不老实）虚伪。

【损法财，灭功德，莫不由此心意识，是以禅门了却心，顿入无生知见力。】

毁损法财，灭去功德，莫不由此识心（心、意、识），所以禅门要离心意识参（了却心），顿入无生无灭的知见力。

〔法财〕为“世财”之对称，指佛法。因为佛法能滋润众生，为众生长养慧命之资粮，犹如世间之财宝，故喻称为法财。〔损法财〕令真法不现前。〔灭功德〕灭去功德，最多只能够得到福德。例如着相布施仅获生天之福，而不能够出离六道轮回。〔了却心〕不用识心（心、意、识）。（关于识心，详见[《心、自性、如来藏》](#/articles/018xinyzx)一文）〔心意识〕集起，名心；思量，名意；了别，名识。“心、意、识”中，心是指第八识（阿赖耶识），意是指第七识（末那识），识指是其余六识（眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识）。“心、意、识”，即是构成识心的八个识：阿赖耶识，末那识，眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识。〔离心意识参〕离开识心（心、意、识）的运作来参究。（详见[《离心意识参》](#/articles/199lixinyishican)）

### 八、秉慧剑

【大丈夫，秉慧剑，般若锋兮金刚焰，非但空摧外道心，早曾落却天魔胆。】

大丈夫，秉慧剑（秉持《金刚经》如说修行），般若利剑啊金刚烈焰，非但摧毁外道之邪心，早已吓破了天魔的胆。

〔大丈夫〕有大志、有大作为的人，不限男女。〔般若锋兮金刚焰〕喻指《金刚般若波罗蜜经（简称金刚经）》，如利剑，斩断一切缠缚；如烈焰，焚毁烦恼无明。〔兮（xī）〕文言助词，相当于现代的“啊”或“呀”。例如：“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。”

【震法雷，击法鼓，布慈云兮洒甘露，龙象蹴踏润无边，三乘五性皆醒悟。】

震法雷，击法鼓，布慈云啊洒甘露，龙象巡游四方润泽无边众生，三乘五性之人全都醒悟。

〔法雷〕佛法如雷，能惊觉群迷。〔龙象〕龙与象。水类中龙力大，陆类中象力大，故以龙象譬喻修行勇猛而且具有大力的人。〔蹴（cù）踏〕行走。〔三乘〕声闻乘、缘觉乘、菩萨乘。〔五性〕一切众生的根机，可分为五类，叫做五性：一、有可修成阿罗汉果的无漏种子者，名定性声闻。二、有可修成辟支佛的无漏种子者，名定性缘觉。三、有可修成佛果的无漏种子者，名定性菩萨。四、兼有以上二种或三种的无漏种子，则将来所证之位，遇缘成熟，并不一定证何种果者，名不定性。五、并无以上三乘（声闻乘、缘觉乘、菩萨乘）的无漏种子，但有可修成人天果的有漏种子者，名为无性。

【雪山肥腻更无杂，纯出醍醐我常纳。一性圆通一切性，一法遍含一切法。】

雪山“肥腻”（草名）更无杂草，白牛食后纯然产出的醍醐（喻一乘法）我常吸纳。一性（佛性）圆通则一切性通，一法（一乘法）遍含一切法。

> 〔雪山肥腻〕雪山有宝草名叫肥腻，白牛食之，纯产醍醐。《涅槃经》云：“雪山有草名曰‘肥腻’，牛若食者纯得醍醐。”〔醍醐〕经过多次制炼的乳酪，味中第一，喻指最上乘佛法。〔一乘法〕唯一能令人成佛的教法。

【一月普现一切水，一切水月一月摄。诸佛法身入我性，我性同共如来合。】

一轮明月普现于一切水中，一切水中之月影皆由这一轮明月照摄。诸佛法身融入我的自性，我的自性同共诸佛相契合。

〔同共〕共同，一起。

【一地具足一切地，非色非心非行业。弹指圆成八万门，刹那灭却三祇劫。】

一地（佛性）圆通则具足了一切地，超越了身、心和作为（非色非心非行业）。弹指之间便圆成八万四千法门，刹那之间就灭却三大阿僧祇劫（譬喻立地成佛）。

〔一地〕以地譬喻众生之佛性。一切之草木种子皆依地而生，一切之善根功德皆依这一佛性（一地）而生。〔行（xíng）业〕身口意所造作的业。〔三祇劫〕三大阿僧祇劫，这是菩萨修道成佛的时间。〔灭却三祇劫〕不须三大阿僧祇劫而立地成佛。

【不可毁，不可赞，体若虚空无涯岸。不离当处常湛然，觅即知君不可见。】

不可毁，亦不可赞，体若虚空没有边际。不离当下湛然常寂，觅即知君（本性）不可见。

这一段是描绘本性现前的境界。

〔涯岸〕边际。〔觅即知君不可见〕本性现前是在无念中，若要寻觅本性，这一起心动念，本性便又转化成识性。

【取不得，舍不得，不可得中祗么得。一切数句非数句，与吾灵觉何交涉？】

（本性）取不得，舍不得，不可得中就这么得。一切的名相思辨，与我自性的觉醒有什么相干？

> 〔取不得，舍不得，不可得中祗（zhī）么得〕取不得，舍不得，不可得中就这么得。取舍皆是起心动念，这不可能证入本性。功夫到了，便会体味到“不可得中祗么得”这一句之精彩，所以在禅宗语录中经常出现。〔数句、非数句〕在这里喻指名相思辨。“数句、非数句”，是《楞伽经》中世尊宣示百八句义时所说：“......实句，非实句。数句，非数句。......”（详见[《楞伽经选注》](#/articles/102lengqiejingxuanzhu)）〔思辨〕企图从概念中推出实在。

### 九、大施门

【默时说，说时默，大施门开无壅（yōng）塞。有人问我解何宗？报道摩诃般若客。】

默时说，说时默，圆顿法门（大施门）洞开没有泞滞。有人问我解何宗？告诉他们：我专修专弘摩诃般若波罗蜜法。

> 〔默时说〕无言时，是在讲说这圆顿法门（大施门）。〔无言而说〕须菩提岩中宴坐（默然静坐），诸天雨花赞叹。须菩提尊者问道：“空中雨花赞叹是何人？”空中答言：“我是梵天。”尊者问道：“你为何赞叹？”梵天说：“我敬重尊者善说般若波罗蜜多。”尊者说：“我于般若，未曾说一字。为何要赞叹？”梵天说：“尊者无说，我乃无闻，无说无闻，是真说般若波罗蜜多。”于是又再动地（大地震动）雨花（如下雨一般地空降鲜花）。（见《续古尊宿语要》）〔说时默〕讲说圆顿法门时，要领会到那无言的奥义。〔大施门〕指六祖所传之圆顿法门（摩诃般若波罗蜜法）。因为这是令人不历诸阶而直了成佛之法门，所以是极其巨大的法施，故称之为大施门。〔摩诃般若波罗蜜法〕这就是六祖所传之圆顿法门。《六祖坛经》云：“师（六祖）升坐，告大众曰：总净心（大众净心）。念摩诃般若波罗蜜多。......菩提般若之智，世人本自有之，只缘（只因为）心迷，不能自悟，须假大善知识，示导见性。当知愚人智人，佛性本无差别，只缘迷悟不同，所以有愚有智。吾今为说摩诃般若波罗蜜法，使汝等各得智慧。”〔摩诃〕大。〔般若〕这是梵语的音译，意思是智慧，但这个智慧，不是世间的聪明才智，而是洞悉人生宇宙真相的妙智，是自性的正智，故用音译。《大智度论·卷第七十四》云：“般若是诸佛母，住是般若中，能具足诸佛法。”〔波罗蜜多〕又译作“波罗蜜”，意思是到彼岸。〔般若波罗蜜多〕又译作“般若波罗蜜”，意思是以自性的正智渡到涅槃彼岸。〔摩诃般若客〕专修专弘摩诃般若波罗蜜法之人。“客”在这里是指专门从事某种活动的人，例如：剑客，侠客。

【或是或非人不识，顺行逆行天莫测。吾早曾经多劫修，不是等闲相诳惑。】

或者赞同（或是）或者反对（或非），其实他们都不了解我；顺行逆行（指弘法和接引学人时的权宜善巧），天亦莫测。我过去早已经修炼许多劫，不是等闲之辈来欺诳你们。

【建法幢，立宗旨，明明佛勅（chì，同“敕”）曹溪是。第一迦叶首传灯，二十八代西天记。】

建法幢，立宗旨，弘扬佛的心要（佛勅）就是六祖惠能（曹溪）。此心要，释迦牟尼佛首先传给禅宗始祖摩诃迦叶尊者。根据记载，禅宗西天（古印度）的祖师一共是二十八位。

〔建法幢（chuáng）〕宣扬大法之际，将幢幡建于道场门前，称之为法幢。禅宗又转其意，将演法开畅，称为建法幢。〔宗旨〕经典与论书等的主要旨趣。于禅宗，则称禅之要旨为宗旨。〔勅（chì）〕同“敕”，帝王的命令。〔曹溪〕禅宗南宗别号。以六祖慧能在曹溪宝林寺演法而得名。〔南宗〕达摩到中国来传禅，到五祖弘忍的时候，有惠能神秀二位弟子，惠能在江南布化，叫做“南宗”，神秀在北方布化，叫做“北宗”。

〔传灯〕传法。佛法犹如明灯，能破除迷暗，故称传法为传灯。〔第一迦叶首传灯〕释迦牟尼佛首传摩诃迦叶尊者。《大梵天王问佛决疑经》说：梵王至灵山，以金色波罗花献释迦牟尼佛，请佛说法。释尊拈花示众，并不说法。一时百万人、天，皆不解其意，独迦叶尊者，破颜微笑。世尊云：吾有正法眼藏，涅槃妙心，实相无相，微妙法门，不立文字，教外别传。付嘱摩诃迦叶。这是禅宗的开始。〔尊者〕阿罗汉的尊称。〔正法眼藏〕佛的心眼彻见正法，名“正法眼”，深广而万德含藏，叫做“藏”。〔正法眼藏，涅槃妙心〕略作“正法妙心”，即释迦牟尼佛所体得甚深不可思议之真理，此大悟境界即幽玄微妙之佛心，非言教所能表达或把握。

〔二十八代西天记〕禅宗西天（古印度）的祖师，根据记载一共是二十八位：释迦牟尼佛首传始祖摩诃迦叶尊者，第二祖、阿难尊者，第三祖、商那和修尊者，第四祖、优波笈多尊者，第五祖、提多迦尊者，第六祖、弥遮迦尊者，第七祖、婆须蜜多尊者，第八祖、佛驮难提尊者，第九祖、伏驮蜜多尊者，第十祖、脋尊者，第十一祖、富那夜奢尊者，第十二祖、马呜大士，第十三祖、迦毗摩罗尊者，第十四祖、龙树大士，第十五祖、迦那提婆尊者，第十六祖、罗睺罗多尊者，第十七祖、僧伽难提尊者，第十八祖、伽耶舍多尊者，第十九祖、鸠摩罗多尊者，第二十祖、阇耶多尊者，第二十一祖、婆修盘头尊者，第二十二祖、摩拏罗尊者，第二十三祖、鹤勒那尊者，第二十四祖、师子尊者，第二十五祖、婆舍斯多尊者，第二十六祖、不如蜜多尊者，第二十七祖、般若多罗尊者，第二十八祖、菩提达摩尊者。（见《六祖坛经》）

【法东流，入此土，菩提达摩为初祖。六代传衣天下闻，后人得道何穷数！】

大法东流，传入此土，菩提达摩为中土禅宗之初祖。六代传衣钵天下皆知，后人得道者，哪里数得尽呢（何可穷数）！

〔传衣钵〕禅宗自初祖至五祖皆以衣钵相传，作为传法的信证，六祖以后不再传。后亦泛称师徒传授继承。〔六代〕初祖达摩、二祖慧可、三祖僧璨、四祖道信、五祖弘忍、六祖惠能。

【真不立，妄本空，有无俱遣不空空，二十空门元不着，一性如来体自同。】

不立真，妄本空，有无俱遣无空无不空，二十空门都不住着，诸佛之究竟体性（一性）本自相同，彼此无有差别。

〔真不立〕不立真。“真不立”是倒装句，以加强语气。〔不空、空〕即前面所说的“无空、无不空”。无空就是不空，无不空就是空。〔二十空〕表诸法皆空之理之二十种空，出自《大般若经·学观品》。即：（一）内空，内法之眼、耳、鼻、舌、身、意六根无常、无我，为空。（二）外空，外法之色、声、香、味、触、法六境无常、无我，故空。（三）内外空，六根、六境皆空。（四）空空，空亦复空，即不执着内外一切法为空，非常非坏，本性自尔。（五）大空，东、西、南、北、四维、上、下等十方皆空。（六）胜义空，胜义之涅槃亦为空。（七）有为空，有为之欲界、色界、无色界俱空。（八）无为空，无生、住、异、灭之无为亦要空，而不执着。（九）毕竟空，不执着诸法毕竟不可得。（十）无际空，无初、中、后际可得，亦无往来际可得，亦不执着此。（十一）散空，诸法放散弃舍，亦为空。（十二）无变异空，诸法无放散弃舍，无变异，此无变异亦空不可得。（十三）本性空，一切法本性若有为法、无为法，皆非声闻独觉等所作，本性本来为空。（十四）自相空，一切法之自相，如色变碍、受领纳、想行识等之自性皆空。（十五）共相空，共相皆为不可得之空；如苦为有漏法之共相，无常为有为法之共相，空、无我为一切法之共相。（十六）一切法空，五蕴、十二处、十八界、有色无色、有见无见、有对无对、有漏无漏、有为无为等一切诸法皆空，而不执其为空。（十七）不可得空，三世一切法有不可得而不执之。（十八）无性空，无少性可得，是为无性；此无性亦不可得，故为空。（十九）自性空，诸法和合之自性无实体，故空。（廿）无性自性空，无性与自性皆空。

【心是根，法是尘，两种犹如镜上痕，痕垢尽除光始现，心法双忘性即真。】

心是烦恼根，法是污染尘，这两种犹如明镜上的痕垢，痕垢尽除镜子的明光才会显露，心法双忘识性即转化成本性（真如）。

〔法〕指一切的事物。一切的事物，不论大的小的，有形的还是无形的，都叫做“法”。〔心法双忘性即真〕心法双忘自性即是真如（本性）。

### 十、嗟末法

【嗟末法，恶时世，众生福薄难调制。去圣远兮邪见深，魔强法弱多怨害。闻说如来顿教门，恨不灭除令瓦碎。】

嗟叹现在是末法时期，时世浊恶，众生福薄难以调制。去佛遥远邪见深，恶魔强而正法弱，对弘扬正法的人多加攻击、毁谤和迫害。一听说如来之顿教门，就恨不得不灭除令瓦碎。

〔去圣远兮〕距离佛在世的时间已经非常久长。

【作在心，殃在身，不须冤诉更尤人。欲得不招无间业，莫谤如来正法轮。】

作恶在心，祸殃报在身，这都是自作自受，不须喊冤更不应当怪罪他人。欲得不招无间地狱之恶业，就千万不要毁谤如来正法轮。

〔尤人〕归咎他人。

【旃檀林，无杂树，郁密森沈狮子住。境静林间独自游，飞禽走兽皆远去。】

旃檀林，没有杂树，郁密幽深狮子住。牠在宁静的林间独自漫游，飞禽走兽都逃得远远的。

〔旃（zhān）檀〕即檀香。〔森沈〕林木繁茂幽深。“沈”，同“沉”。

【狮子儿，众随后，三岁便能大哮吼。若是野犴逐法王，百年妖怪虚开口。】

狮子儿，众兽跟随在后，三岁便能大哮吼。那些资深的邪说者（野犴）与佛之正法相争夺，犹如百年妖怪枉然开口乱叫。

〔狮子儿〕喻指后进利根菩萨，众随其后。〔三岁便能大哮吼〕后进利根菩萨修学时间不长，便能演说最上大乘（大哮吼）。〔野犴（hān）〕乃野兽中之最劣者。〔野犴逐法王〕喻指邪说之人与佛之正法相争夺。“逐”，是争夺的意思。例如：逐势（争夺权势）。〔百年妖怪虚开口〕虚，枉然。

【圆顿教，没人情，有疑不决直须争。不是山僧逞人我，修行恐落断常坑。】

圆顿教，不讲人情，若有疑难不决就必须争辩明白。不是我要逞强争个人输我赢，唯恐你们修行落入断见与常见的陷阱。

〔断常二见〕断见和常见。断见是坚持人死后身心断灭不再投生的邪见；常见是坚持身心常住永恒不灭的邪见。

【非不非，是不是，差之毫厘失千里。是则龙女顿成佛，非则善星生陷坠。】

非就是非，是就是是，差之毫厘便失之千里。正确，则龙女顿成佛；错了，则善星以生身堕入无间地狱。

〔差之毫厘，失之千里〕开始时虽然偏差一点儿，发展下去的结果会是巨大的错误。〔龙女成佛〕八岁之龙女由于受持法华经之功德而即身成佛。〔善星〕释迦牟尼佛为太子时所生之子。他出家后，断欲界之烦恼，发得第四禅定。后来由于亲近恶友，退失所得之解脱，就认为无涅槃之法，起否定因果之邪见，并且对佛陀起恶心，当生堕入无间地狱。

### 十一、徒自困

【吾早年来积学问，亦曾讨疏寻经论。分别名相不知休，入海算沙徒自困。】

我年轻的时候累积学问，也曾经探讨注疏钻研经论。没有休止地在分辨钻研名相上下功夫（只知求解，而不由解起行，因行得证），就如同到了海底不取宝，却去数沙子，徒自困陷。

神会大师讲他早年也走了冤枉路。如果不是及时悔悟，也是差之毫厘失千里，蹉跎一生。

〔名相〕佛教的名词术语。〔入海算沙〕到了海底不取宝，却去数沙子。这是说，探讨注疏钻研经论要因指望月，依指见月（由解起行，因行得证）。如果把精力全放在分辨钻研名相上，这是把标示月亮的手指头当作月亮来下功夫，便入歧途。古德告诫道：当须藉指而见月，切勿认指为月。

【却被如来苦诃责，数他珍宝有何益？从来蹭蹬觉虚行，多年枉作风尘客。】

屡屡被佛严厉诃责，数他人珍宝于己有什么益处呢（终日数他宝，自无半钱分）？总是在觉路（菩提道）上困顿虚行，多年来枉自风尘仆仆地四处奔波讨教。

〔数他珍宝有何益〕经论和注疏都是修行的指导。要是不用在自己的修行上，不付诸实践，便是“终日数他宝，自无半钱分”，于己何益？〔蹭（cèng）蹬〕困顿。

【种性邪，错知解，不达如来圆顿制。二乘精进没道心，外道聪明无智慧。】

根性邪，知解错，不能了达如来的圆顿法门。二乘虽然精进但没菩提之道心，外道虽然聪明却没有解脱的智慧。

〔种性〕各种的根性。〔菩提〕断尽烦恼无明而成就涅槃之智慧。

【亦愚痴，亦小騃，空拳指上生实解，执指为月枉施功，根境法中虚揑怪。】

也愚痴，也憨呆，在空拳（权宜之说）上生实解（以为这是实法），妄执标月之指为明月而白费功夫（枉施功），在根尘法（五蕴十二处十八界）中妄自揣摩。

> 〔騃（ái）〕愚蠢，无知。〔空拳〕以空手作拳以诳小儿。喻指为了善巧调伏众生而作的权宜之说。《宝积经》曰：“如以空拳诱小儿，示言有物令欢喜，开手拳空无所见，小儿于此复号啼。如是诸佛难思议，善巧调伏众生类，了知法性无所有，假名安立示世间。”《智度论》曰：“我坐道场时，智慧不可得。空拳诳小儿，以度于一切。”〔月指〕标（标示）月之指。〔标月指〕指示月之手指。佛法将“真如”比喻为“月”，故对不知真如（月）者，以种种法（标月指）来说明真如（月）。标月指，喻佛所说之诸法，亦即八万四千法门、五千余卷之经文。《圆觉经》云：“修多罗教（一切经教），如标月指。若复见月，了知所标毕竟非月（就会知道那个手指毕竟不是月亮）。”〔修多罗〕汉译“契经”，为一切佛法之总称。契，是上契诸佛妙理，下契众生根机。经，是经线的意思，贯穿法义使不散乱；亦是经典之义。〔根境法〕五蕴十二处十八界。〔五蕴〕色、受、想、行、识。〔十二处〕外六尘（色、声、香、味、触、法），内六根（眼、耳、鼻、舌、身、意）。〔十八界〕六尘、六根和六识（眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识）。

【不见一法即如来，方得名为观自在。了即业障本来空，未了应须还夙债。】

不见一法即是如来，方得名为观自在。证悟无生法则业障本来空，尚未证悟就必须偿还夙债。

> 〔不见一法即如来〕“不见一法”是说不以一法为真实而着相。《金刚经》云：“凡所有相，皆是虚妄。”又云：“离一切诸相，即名诸佛。”《中峰三时系念》云：“诸佛于俨然生灭中，唯见无生；众生于湛然无生中，唯见生灭。”〔观自在〕于事理无碍之境，观达自在。六祖云：“本来无一物，何处惹尘埃？”（《六祖坛经》）〔夙（sù）债〕前世的业债。

【饥逢王膳不能餐，病遇医王争得瘥？在欲行禅知见力，火中生莲终不坏。勇施犯重悟无生，早时成佛于今在。】

饥饿遇到御膳都不吃，怎么能够饱肚呢？生病遇到医王却不服药，怎么能够痊愈呢？在欲境中行禅，是由于无生知见力，犹如火中生出的红莲，始终不会损坏。勇施比丘虽然犯了淫、杀二重戒，但由于证得无生法忍，早已成佛，号宝月如来，于今还在。

> 〔瘥（chài）〕病愈。〔勇施犯重悟无生，早时成佛于今在〕“（勇施比丘与一女私通，并毒杀其夫，）心生大悔：‘受行淫法，又断人命，咄哉！怪哉！我今即是地狱众生。’时有菩萨名鼻掬（jū）多罗，语勇施言：‘比丘莫怖，我今力能施汝无畏。’即入宝印三昧，于其身上出无量佛，同声说是偈言：‘诸法同镜像，亦如水中月；凡夫愚惑心，分别痴恚爱。’勇施比丘见诸化佛神通变现，于诸法中思惟选择，离诸盖缠，得无生忍，今巳成佛，在于西方，去此佛土恒河沙数，有国名常光，佛号宝月如来。”（《净业障经》）

〔盖缠〕五盖与十缠。〔五盖〕五种烦恼。盖是烦恼的别名，因烦恼能盖覆人们的心性，使不生善法。五盖即：贪欲、嗔恚、睡眠、掉悔、疑法。〔掉悔〕掉举和后悔。这两种心理，都能使人的心不得安宁和烦恼。〔掉举〕心念动摇，不能摄伏。〔十缠〕十种烦恼。缠是烦恼的别名，因烦恼能缠缚众生的身心，使不得出生死和证涅槃。十缠即：无惭、无愧、嫉、悭、悔、睡眠、掉举、昏沉、嗔忿、覆（隐藏所作过恶）。

### 十二、狮子吼

【狮子吼，无畏说，深嗟懵懂顽皮靼，只知犯重障菩提，不见如来开秘诀。】

狮子吼，无畏说，深深嗟（jiē）叹那些糊涂蛋，只知道犯了重戒障碍菩提，却不见如来开示的解脱秘诀。

〔狮子吼〕佛陀说法，声震十方，群魔慑伏，就好像狮子一吼，百兽降伏一样。〔无畏说〕佛于大众中说法泰然无所畏惧。〔懵（měng）懂〕糊涂。〔顽皮靼（dá）〕形容那些就像牛皮粗厚顽硬不明事理的人。

【有二比丘犯淫杀，波离萤光增罪结，维摩大士顿除疑，犹如赫日销霜雪。】

有两个比丘犯了淫、杀二重戒，优波离尊者萤光之见的训诫反而增重其罪，维摩诘大士教以实相忏悔，顿除其疑，犹如红日消融霜雪。

〔有二比丘犯淫杀，波离萤光增罪结，维摩大士顿除疑〕有二比丘住山，结庵修行。一比丘外出，一比丘入睡。有樵女藉比丘沉睡，偷行淫欲。比丘醒后大悔。外出比丘回庵，被被告之此事。该比丘闻后大怒，去追寻樵女，欲给以教训。樵女见到恐惧逃跑，惊慌之间，失足坠落深坑摔死。这两位比丘深感罪咎，于是一同到优波离尊者那里恳求忏悔。尊者的训诫，令他们更加烦闷。维摩大士知道了，就责备优波离尊者说：“你不应该扰乱他们的心，加重其罪，而要教他们怎样除灭。要知道，罪性不在内，不在外，也不在中间。有肮脏的心，才有肮脏的众生；有清净的心，就有清净的众生。有妄想，心上就有污垢；没有妄想，心就是清净的。诸法皆是妄见，虚幻不实，从妄想生。罪由心生，当从心忏，心垢灭时罪亦灭。”两位比丘听了，当下疑悔顿除，发无上道心。（见《维摩诘所说经·弟子品第三》）

> “罪从心起将心忏，心若亡时罪亦灭，心亡罪灭两俱空，是则名为真忏悔。”

《维摩诘所说经》云：“心垢，故众生垢；心净，故众生净。”

《观普贤菩萨行法经》云：“一切业障海，皆从妄想生。若欲忏悔者，端坐念实相。众罪如霜露，慧日能消除。”（注释详见[《消除旧业》](#/articles/034xiaochujiuye)）

《大乘本生心地观经》云：“若能如法忏悔者，所有烦恼悉皆除；犹如劫火坏世间，烧尽须弥并巨海。”

【不思议，解脱力，妙用恒沙也无极。四事供养敢辞劳，万两黄金亦消得。粉身碎骨未足酬，一句了然超百亿。】

不可思议，无生解脱力，种种妙用犹如恒沙之数没有穷极。四事供养安敢推辞辛劳，即便万两黄金也消受得了。粉身碎骨未足酬报佛之大恩，一句了然便顿超百万亿劫的历阶渐修。

> 〔四事供养〕以饮食、衣服、卧具、汤药等四事资具来供养。〔万两黄金亦消得〕万两黄金的供养也消受得了。《修心诀》云：“若悟此心，真所谓不践阶梯，径登佛地，步步超三界，归家顿绝疑。便与人天为师，悲智相资，具足二利，堪受人天供养，日消万两黄金。汝若如是，真大丈夫，一生能事已毕矣。”（译文：若悟得此空寂灵知之心，真所谓不践阶梯，径登佛地，步步超三界，顿绝能否归家（成佛）之疑。便能够为人、天之师，悲智相互资助，具足自利利他之二利，能受人、天供养，每日消受得起万两黄金的供养。你若是这样，是真正的大丈夫，一生之能事已毕矣。）〔相资〕相互资助。〔二利〕自利和利他。上求佛果是自利，下化众生是利他。〔日消万两黄金〕说明福德、功德之巨大。沩山老人云：“老僧一打坐，能消万两金（便消受得起万两黄金的供养）。”古德云：“上座若也实悟去，变大地作黄金，搅长河为酥酪，供养上座未为分外（以此来供养上座也是应该的）。其或未然，粒米一丝，直须拖犁拽耙还他始得。”（《见宏德上人《证道歌注》》）〔一句了然超百亿〕一句了然，便顿超百万亿劫的历阶渐修。“一句”即《金刚经》中：“离一切诸相，即名诸佛。”

【法中王，最高胜，恒沙如来同共证。我今解此如意珠，信受之者皆相应。】

圆顿法门是法中之王，最高最胜，恒沙数如来同共证。我今通达了这如意珠（圆顿法门），信受之者都会相应。

【了了见，无一物，亦无人，亦无佛。大千沙界海中沤，一切圣贤如电拂。】

清楚明白地看见，没有物，没有人，也没有无佛。恒河沙数的大千世界如海面上的泡沫，一切圣贤如空中电闪。

〔沙界〕多如恒河沙数的世界。〔沤（ōu）〕水泡。

这一段是证得无生法的境界。《圆觉经》云：“圆觉普照，寂灭无二，于中百千万亿阿僧祇不可说恒河沙诸佛世界，犹如空华，乱起乱灭。”

【日可冷，月可热，众魔不能坏真说。象驾峥嵘慢进途，谁见螳螂能拒辙？】

太阳可令变冷，月亮可令变热，众魔也不能够毁坏圆顿之真说。象王之驾在峥嵘的山峰中缓慢前进，谁见过螳螂能够挡住他？

〔象驾〕象王之驾，喻指圆顿法门。〔峥嵘〕高峻的山峰，喻指险恶的浊世。〔辙〕车行的一定路线。

【大象不游于兔径，大悟不拘于小节。莫将管见谤苍苍，未了吾今为君诀！】

大象不走兔行的小径，大悟不拘于繁缛小节。不要用自己浅陋的见识（管见），来诽谤宏大渊深的顿教。要是你还没有了悟的话，我现在这首《证道歌》就是指引您的秘诀！

〔管见〕浅陋的见识，就像从管子里往外看西，看到的范围很小。〔管见谤苍苍〕通过管子看天，就说苍天只有管径那么大。这是喻指那些没有了悟的人妄自以己管见来诽谤顿教。

参考阅读：

[诸法实相](#/articles/013zhufasx)

[心、自性、如来藏](#/articles/018xinyzx)

[金刚经精解](#/articles/301jgj)

[心经精解](#/articles/302xinj)

[六祖坛经精解](#/articles/303liuzutanjing)
